HỘI ĐỒNG CHỈ ĐẠO XUẤT BẢN
Chủ tịch Hội đồng
PGS.TS. PHẠM VĂN LINH
Phó Chủ tịch Hội đồng
PHẠM CHÍ THÀNH
Thành viên
TRẦN QUỐC DÂN
TS. NGUYỄN ĐỨC TÀI
TS. NGUYỄN AN TIÊM
NGUYỄN VŨ THANH HẢO

Chủ biên
TS. NGUYỄN VĂN NIÊN
Tập thể tác giả
- TS. NGUYỄN VĂN NIÊN

Học viện Cảnh sát
nhân dân

- ThS. NGUYỄN VĂN THUYẾT

Học viện Cảnh sát
nhân dân

- ThS. NGUYỄN DANH PHƯƠNG Học viện An ninh
nhân dân
- ThS. TRẦN THỊ TRANG

Học viện Cảnh sát
nhân dân

CHÚ DẪN CỦA NHÀ XUẤT BẢN

Thừa kế là một chế định của pháp luật dân sự, bao
gồm các quy phạm pháp luật điều chỉnh việc chuyển sở
hữu tài sản của người chết cho người khác theo di chúc
hoặc theo trình tự do pháp luật quy định, đồng thời
quy định quyền, nghĩa vụ và phương thức bảo vệ các
quyền của người thừa kế.
Cuốn sách Hỏi - Đáp pháp luật về thừa kế
(theo quy định của Bộ luật dân sự năm 2015) do Nhà
xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật xuất bản, được
biên soạn trên cơ sở những nội dung cơ bản nhất về
thừa kế, được quy định tại Bộ luật dân sự năm 2015
và một số luật chuyên ngành như: Luật hôn nhân và
gia đình, Luật đất đai,... nhằm giúp đông đảo bạn đọc,
nhất là cán bộ và nhân dân ở cấp cơ sở xã, phường, thị
trấn nắm được những kiến thức cơ bản nhất của pháp
luật về thừa kế, như: Thế nào là thừa kế theo di chúc?
Thế nào là thừa kế theo pháp luật? Diện thừa kế là
gì? Hàng thừa kế gồm những ai? Người nhận di sản
thừa kế có phải đóng thuế thu nhập cá nhân hay
không, v.v., qua đó, giúp bạn đọc nhận biết và áp

5

dụng đúng các quy phạm pháp luật về thừa kế trong
Bộ luật dân sự năm 2015.
Xin giới thiệu cuốn sách với bạn đọc.
Tháng 9 năm 2016
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA SỰ THẬT

6

I. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Câu hỏi 1: Thừa kế là gì?
Trả lời:
Thừa kế hiểu theo nghĩa chung nhất là việc
chuyển các quyền đối với tài sản của người chết
cho người còn sống. Việc thừa kế chỉ được thực
hiện khi người có tài sản chết.
Thừa kế với nghĩa là một quan hệ dân sự là
tổng hợp các quy phạm pháp luật điều chỉnh việc
chuyển quyền sở hữu tài sản của người chết cho
người còn sống.
Thừa kế chỉ đặt ra đối với tài sản bao gồm:
vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản. Còn các
quyền nhân thân không phải là đối tượng của
thừa kế
Việc dịch chuyển quyền sở hữu tài sản của
người chết cho người còn sống có thể được thực
hiện theo ý chí của người chết thể hiện bằng di
chúc hoặc được thực hiện theo quy định của pháp
luật. Việc dịch chuyển quyền sở hữu theo ý chí
của người chết gọi là thừa kế theo di chúc. Việc
7

dịch chuyển quyền sở hữu tài sản không theo ý
chí của người chết mà theo quy định của pháp
luật gọi là thừa kế theo pháp luật.
Câu hỏi 2: Quyền thừa kế là gì?
Trả lời:
Quyền thừa kế được hiểu theo nhiều góc độ:
Theo nghĩa rộng, quyền thừa kế là một chế
định của luật dân sự, bao gồm các quy phạm pháp
luật điều chỉnh việc chuyển sở hữu tài sản của
người chết cho người khác theo di chúc hoặc theo
trình tự do pháp luật quy định, đồng thời quy
định quyền, nghĩa vụ và phương thức bảo vệ các
quyền của người thừa kế.
Theo nghĩa hẹp, quyền thừa kế là một quyền
năng dân sự chủ quan của chủ thể để lại di sản
thừa kế và quyền hưởng di sản thừa kế của người
chết để lại theo ý chí của người đó hoặc theo quy
định của pháp luật.
Quyền của người để lại di sản là quyết định
để lại di sản đó cho ai và để lại bao nhiêu.
Quyền của người hưởng thừa kế là nhận hay
không nhận tài sản do người chết để lại.
Do đây là quyền của các chủ thể, cho nên họ
có quyền thực hiện hoặc không thực hiện mà
không buộc phải thực hiện. Các quyền này hoàn
toàn xuất phát từ sự tự do ý chí của người để lại
di sản và người nhận di sản.
8

Quyền thừa kế với tư cách là một quan hệ
pháp luật dân sự, trong đó người có tài sản, trước
khi chết có quyền định đoạt tài sản của mình cho
người khác. Những người có quyền nhận di sản có
thể nhận hoặc không nhận di sản (trừ trường hợp
việc từ chối nhằm trốn tránh việc thực hiện nghĩa
vụ tài sản của mình đối với người khác). Đối
tượng của thừa kế là tài sản của người đã chết để
lại (trong một số trường hợp người để lại tài sản
có thể chỉ để lại hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài
sản). Tuy nhiên, một số quyền tài sản gắn liền với
nhân thân người đã chết không thể chuyển cho
những người thừa kế (tiền cấp dưỡng, lương hưu,
trợ cấp độc hại...) vì pháp luật quy định chỉ người
đó mới có quyền được hưởng.
Câu hỏi 3: Bản chất của quyền thừa kế
được pháp luật quy định như thế nào?
Trả lời:
Quyền thừa kế là một trong những quyền cơ
bản của công dân được Hiến pháp và pháp luật
ghi nhận. Điều 32 Hiến pháp năm 2013 quy định:
“1. Mọi người có quyền sở hữu về thu nhập
hợp pháp, của cải để dành, nhà ở, tư liệu sinh
hoạt, tư liệu sản xuất, phần vốn góp trong doanh
nghiệp hoặc trong các tổ chức kinh tế khác.
2. Quyền sở hữu tư nhân và quyền thừa kế
được pháp luật bảo hộ”.
9

Sự kế thừa, tiếp nối từ thế hệ này sang thế
hệ khác là quy luật khách quan, nhưng các
quan hệ thừa kế ở mỗi chế độ xã hội được giải
quyết như thế nào là do chủ quan của con người
quyết định. Quyền sở hữu cá nhân là cơ sở
khách quan của việc thừa kế. Vì vậy, quyền
thừa kế trong điều kiện của nước ta hiện nay
được thể hiện như một phương tiện để củng cố
sở hữu của công dân, củng cố quan hệ hôn nhân
và gia đình; bảo vệ lợi ích của những người chưa
thành niên hoặc đã thành niên nhưng không có
khả năng lao động.
Pháp luật của Nhà nước ta bảo vệ những lợi
ích cơ bản của mỗi người lao động trên cơ sở bảo
vệ lợi ích của Nhà nước, lợi ích chung của toàn xã
hội, góp phần xóa bỏ những tàn tích của chế độ
thừa kế do xã hội thực dân phong kiến để lại, tạo
môi trường pháp lý thuận lợi, làm cho Nhân dân
lao động yên tâm lao động, sản xuất tạo ra nhiều
của cải vật chất cho xã hội. Quyền thừa kế xuất
phát từ quan điểm, coi gia đình là tế bào của xã
hội, phải bảo đảm quyền lợi chính đáng của mọi
thành viên và sự ổn định của từng gia đình. Mặt
khác, thông qua quyền thừa kế giáo dục tinh thần
trách nhiệm của mỗi thành viên đối với gia đình.
Do đó, xác định diện những người thừa kế cũng
như phương thức chia di sản thừa kế trong pháp
luật về thừa kế có ý nghĩa quan trọng trong việc
10

thực hiện các chức năng, vai trò pháp luật thừa
kế đối với xã hội.
Hiện nay, trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội, những tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội
thuộc về Nhân dân lao động. Vì vậy, quyền thừa
kế trước hết nhằm bảo đảm cho người lao động
yên tâm, tích cực, phấn khởi lao động, để được
hưởng những thành quả lao động của mình,
chuyển thành quả đó cho những người thừa kế.
Quyền thừa kế là một phương tiện để củng cố
quan hệ hôn nhân và gia đình; bảo vệ lợi ích của
người chưa thành niên hoặc đã thành niên nhưng
không có khả năng lao động, đồng thời góp phần
bảo vệ trật tự xã hội, duy trì truyền thống tốt đẹp,
thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội.
Câu hỏi 4: Nguyên tắc pháp luật bảo hộ
quyền thừa kế của cá nhân được hiểu như
thế nào?
Trả lời:
Nguyên tắc pháp luật bảo hộ quyền thừa kế
của cá nhân được quy định tại Điều 609 Bộ luật
dân sự năm 2015: “Cá nhân có quyền lập di chúc
để định đoạt tài sản của mình; để lại tài sản của
mình cho người thừa kế theo pháp luật; hưởng di
sản theo di chúc hoặc theo pháp luật”. Nguyên
tắc này là sự cụ thể hóa về quyền công dân được
ghi nhận tại Điều 32 Hiến pháp năm 2013 (xem
câu hỏi 3).
11

Theo nguyên tắc này, pháp luật bảo hộ cho cá
nhân quyền định đoạt đối với tài sản của mình lúc
còn sống và đối với tài sản sau khi cá nhân đó
chết. Việc định đoạt thông qua việc lập di chúc. Ý
chí của người để lại di sản sẽ được pháp luật bảo
vệ và bảo đảm thực hiện. Pháp luật cũng có
những quy định để nghiêm cấm những hành vi ép
buộc, cưỡng bức không đảm bảo cho người có tài
sản được quyền tự do ý chí trong việc định đoạt
tài sản của mình.
Nếu công dân không lập di chúc để định đoạt
tài sản của mình thì việc thừa kế được giải quyết
theo pháp luật.
Pháp luật bảo hộ quyền hưởng thừa kế của cá
nhân theo di chúc hoặc theo pháp luật.
Câu hỏi 5: Nguyên tắc bình đẳng về
quyền thừa kế thể hiện như thế nào trong
các quy định về thừa kế?
Trả lời:
Quyền bình đẳng về thừa kế là một trong
những quyền bình đẳng quan trọng của công
dân được Hiến pháp năm 2013 quy định tại
Điều 16: “Mọi người đều bình đẳng trước pháp
luật”. Nguyên tắc bình đẳng còn là một trong
những nguyên tắc cơ bản của Bộ luật dân sự
(khoản 1 Điều 3 Bộ luật dân sự năm 2015). Bình
đẳng trong thừa kế được Điều 610 Bộ luật dân
12

sự năm 2015 cụ thể hóa: “Mọi cá nhân đều bình
đẳng về quyền để lại tài sản của mình cho người
khác và quyền hưởng di sản theo di chúc hoặc
theo pháp luật”.
Nguyên tắc này thể hiện: công dân không
phân biệt nam, nữ, tuổi tác, thành phần, tôn
giáo, địa vị xã hội..., đều có quyền để lại tài sản
của mình cho người khác và có quyền hưởng di
sản theo di chúc hoặc theo pháp luật. Dựa trên
nguyên tắc này, nhiều quy định của Bộ luật dân
sự đã thể chế hoá thành các quy định cụ thể như:
vợ chồng bình đẳng về để lại thừa kế và hưởng
thừa kế, con trai, con gái bình đẳng về hưởng
thừa kế... Vợ chồng đều được thừa kế của nhau;
phụ nữ và nam giới đều hưởng thừa kế ngang
nhau theo quy định của pháp luật; con trai, con
gái đều có quyền hưởng thừa kế như nhau; con
trưởng, con thứ, con út có quyền thừa kế như
nhau; con trong giá thú và con ngoài giá thú đều
hưởng thừa kế bằng nhau nếu di sản thừa kế
theo pháp luật; con nuôi, con đẻ có quyền thừa
kế ngang nhau (Chương XXIII - Thừa kế theo
pháp luật, Bộ luật dân sự năm 2015).
Câu hỏi 6: Nguyên tắc tôn trọng quyền
định đoạt bằng di chúc của người có tài sản
trong chế định thừa kế được quy định như
thế nào?
13

Trả lời:
Để đảm bảo kết hợp hài hoà giữa quyền và
nghĩa vụ của người để thừa kế; tôn trọng quyền sở
hữu và tăng cường bảo hộ quyền hưởng thừa kế
của cá nhân, pháp luật tôn trọng quyền của người
chủ sở hữu định đoạt tài sản của mình bằng di
chúc. Một người có toàn quyền tự do ý chí trong
việc lập di chúc, có quyền tự do lựa chọn người
hưởng thừa kế tài sản của mình, tự do xác định
trị giá tài sản mỗi người được hưởng mà không bị
ràng buộc bởi các yếu tố nào nếu việc lựa chọn đó
không vi phạm pháp luật.
Để đảm bảo di chúc thực sự thể hiện ý chí của
người lập di chúc, đòi hỏi người lập di chúc phải
minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di chúc; không
bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép.
Nếu người chết để lại di chúc (hợp pháp) thì
việc thừa kế sẽ tiến hành theo di chúc, theo sự
định đoạt của người có tài sản mà trước lúc chết
người đó đã thể hiện ý nguyện của mình trong
việc phân chia tài sản thuộc quyền sở hữu của
người đó (quyền của người lập di chúc).
Tuy nhiên, quyền định đoạt của người lập di
chúc bị hạn chế trong trường hợp quy định tại
Điều 644 Bộ luật dân sự năm 2015 để bảo vệ
quyền hưởng thừa kế có điều kiện của một số
người thân thích của họ, đó là người thừa kế
không phụ thuộc vào nội dung của di chúc.
14

Câu hỏi 7: Nguyên tắc củng cố và giữ
vững tình thương yêu đoàn kết trong gia
đình được hiểu như thế nào?
Trả lời:
Nguyên tắc này xuất phát từ quan điểm của
Đảng và Nhà nước ta: gia đình là tế bào của xã
hội, là cái nôi nuôi dưỡng con người, là môi trường
quan trọng hình thành và giáo dục nhân cách,
góp phần vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ
quốc. Gia đình tốt thì xã hội mới tốt, xã hội tốt thì
gia đình càng tốt. Mục đích của chế độ hôn nhân
và gia đình nước ta nhằm: xây dựng những gia
đình dân chủ, hòa thuận, hạnh phúc, trong đó mọi
người đoàn kết, thương yêu nhau, giúp đỡ nhau
tiến bộ. Nguyên tắc này còn xuất phát từ nguyên
tắc cơ bản của luật dân sự là: việc xác lập, thực
hiện quyền, nghĩa vụ dân sự phải bảo đảm giữ gìn
bản sắc dân tộc, tôn trọng và phát huy phong tục,
tập quán, truyền thống tốt đẹp, tinh thần đoàn
kết, tương thân, tương ái, mỗi người vì cộng đồng,
cộng đồng vì mỗi người và các giá trị đạo đức cao
đẹp của các dân tộc. Từ thực tiễn của tranh chấp
thừa kế cũng khẳng định: đoàn kết, tương thân
tương ái, bảo vệ quan hệ nhân thân gần gũi giữa
những người trong gia đình cần được giữ vững,
ngay cả khi một người trong gia đình chết và vấn
đề thừa kế được đặt ra. Thực hiện tốt nguyên tắc

15

này góp phần giúp cho xã hội ta phát triển trong
bền vững.
Do đó việc xác lập thực hiện quyền, nghĩa vụ
dân sự phải đảm bảo giữ gìn bản sắc dân tộc, tôn
trọng và phát huy phong tục tập quán truyền
thống tốt đẹp, tinh thần đoàn kết tương thân,
tương ái, mỗi người vì cộng đồng, cộng đồng vì mỗi
người và các giá trị đạo đức cao đẹp của các dân
tộc cùng sinh sống trên đất nước Việt Nam.
Nguyên tắc này có ý nghĩa quan trọng trong
việc xác định diện và hàng thừa kế theo pháp luật
dựa trên cơ sở huyết thống gần gũi, quan hệ hôn
nhân, trong việc bảo vệ quyền của người đã thành
niên nhưng không đủ khả năng lao động, tức là
người thừa kế không phụ thuộc vào ý chí của
người để lại di sản.
Câu hỏi 8: Di sản thừa kế là gì?
Trả lời:
Điều 612 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“Di sản bao gồm tài sản riêng của người chết,
phần tài sản của người chết trong tài sản chung
với người khác”.
Di sản thừa kế là tài sản. Vì vậy, di sản thừa
kế có thể là hiện vật, tiền, giấy tờ có giá, quyền tài
sản thuộc sở hữu của người để lại di sản.
Khối di sản của người chết để lại bao gồm
hai loại:
16

- Tài sản riêng của người chết, phần tài sản
của người chết trong tài sản chung với người
khác. Tài sản riêng của người chết là tài sản
thuộc sở hữu tư nhân của người chết, bao gồm:
thu nhập hợp pháp, của cải để dành, tài sản được
tặng cho, được thừa kế, tư liệu sinh hoạt riêng,
nhà ở, tư liệu sản xuất các loại, vốn dùng để sản
xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài
sản đó;
- Phần tài sản của người chết trong khối tài
sản chung với người khác. Đây là phần tài sản
thuộc sở hữu của người chết trong khối tài sản
thuộc sở hữu chung với người khác ở hình thức
sở hữu chung theo phần, sở hữu chung hợp nhất
có thể phân chia hoặc sở hữu hỗn hợp. Như vậy,
để tính phần tài sản của người chết trong khối
tài sản chung với người khác phải tiến hành
chia tài sản chung hoặc rút phần sở hữu của
người đó ra khỏi sở hữu hỗn hợp. Việc chia tài
sản chung, rút phần sở hữu ra khỏi sở hữu hỗn
hợp phải tuân thủ các quy định có liên quan của
pháp luật. Đặc biệt, đối với tài sản chung của vợ
chồng là tài sản chung hợp nhất, mỗi người có
quyền ngang nhau trong việc chiếm hữu, sử
dụng, định đoạt tài sản chung. Khoản 2 Điều 66
Luật hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:
“Khi có yêu cầu về chia di sản thì tài sản chung
của vợ chồng được chia đôi, trừ trường hợp vợ
17

chồng có thỏa thuận về chế độ tài sản. Phần tài
sản của vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố
là đã chết được chia theo quy định của pháp
luật về thừa kế ”. Vì vậy, khi một bên chết trước,
một nửa khối tài sản chung đó là tài sản của
người chết và chia thừa kế theo di chúc hoặc
theo pháp luật về thừa kế.
Việc xác định di sản thừa kế mà người chết
để lại căn cứ vào các giấy tờ, tài liệu chứng
minh quyền sở hữu hoặc sử dụng hợp pháp đối
với khối tài sản đó. Đối với trường hợp di sản
thừa kế là tài sản thuộc sở hữu chung thì việc
xác định tài sản chung của người để lại di sản
có thể dựa trên những thỏa thuận đã có từ trước
hoặc căn cứ vào văn bản do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành.
Tài sản được Nhà nước cấp cho người có
công với cách mạng sau khi họ đã chết cũng là
di sản để chia cho các thừa kế của họ. Trường
hợp cấp cho nhân thân người có công với cách
mạng thì không phải là di sản của người có
công với cách mạng.
Khi xác định di sản thừa kế của người chết
cần chú ý các loại tài sản mà giá trị thường xuyên
thay đổi theo thời gian như: cổ phần, cổ phiếu,
vàng, ngoại tệ... Với những tài sản này, thông
thường ngay sau thời điểm mở thừa kế, những
người thừa kế phải xác định ngay giá trị và thỏa
18

thuận chuyển thành tiền gửi ngân hàng cho đến
khi tiến hành các thủ tục phân chia di sản.
Câu hỏi 9: Pháp luật quy định di sản
thừa kế bao gồm những gì?
Trả lời:
Điều 612 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“Di sản bao gồm tài sản riêng của người chết,
phần tài sản của người chết trong tài sản chung
với người khác”.
Như vậy, di sản thừa kế phải là tài sản. Theo
quy định tại Điều 105 Bộ luật dân sự năm 2015:
“Tài sản là vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản”.
Vật là đối tượng vật chất cụ thể tồn tại khách
quan trong thế giới vật chất mà con người thông
qua tri giác, cảm giác có thể đánh giá và ghi nhận
được. Vật phải có ích, phục vụ cho con người mà
con người có thể chiếm giữ, quản lý, sử dụng được
và có thể trị giá được bằng tiền thì mới được coi là
tài sản.
Tiền là giá trị đại diện cho giá trị thực của
hàng hóa, của vật chất thực. Ở đây, tiền được hiểu
một cách đơn giản là tiền Việt Nam hoặc tiền
nước ngoài đang có giá trị lưu thông. Đối với tiền
nước ngoài, khi xác định giá trị phải quy đổi sang
giá trị tiền Việt Nam theo tỷ giá hối đoái.
Giấy tờ có giá là các loại giấy tờ mà trên đó có
thể hiện một giá trị thanh toán hoặc quy đổi được
19

thành tiền, chỉ những giấy tờ do Nhà nước phát
hành để tạo điều kiện cho việc mua bán, trao đổi,
giao dịch, thanh toán có giá trị được bằng tiền.
Theo Thông tư số 122/2012/TT-BTC ngày 27-7-2012
của Bộ Tài chính, giấy tờ đó bao gồm: cổ phiếu,
kỳ phiếu, công trái, trái phiếu, tín phiếu, chứng
chỉ tiền gửi, giấy tờ có gì khác theo quy định
pháp luật, trị giá được thành tiền và được phép
giao dịch.
Quyền tài sản là quyền trị giá được bằng
tiền và có thể được chuyển dịch, mua bán, trao
đổi, như quyền đòi nợ, quyền đối với phần vốn
góp, quyền sở hữu đối với phát minh, sáng chế,
kiểu dáng công nghiệp, nhãn hiệu hàng hóa,
quyền sử dụng đất... (xem Điều 115 Bộ luật dân
sự năm 2015).
Tài sản được phân thành bất động sản và
động sản. Bất động sản, bao gồm: đất đai; nhà,
công trình xây dựng gắn liền với đất đai; tài sản
khác gắn liền với đất đai, nhà, công trình xây
dựng; tài sản khác theo quy định của pháp luật.
Động sản là những tài sản không phải là bất động
sản (Điều 107 Bộ luật dân sự năm 2015).
Tài sản có thể là tài sản hiện có và tài sản
hình thành trong tương lai.
Tài sản hiện có là tài sản đã hình thành và
chủ thể đã xác lập quyền sở hữu, quyền khác đối
với tài sản trước hoặc tại thời điểm xác lập giao
20

dịch (khoản 1 Điều 108 Bộ luật dân sự năm 2015).
Tài sản hiện có là đối tượng vật chất cụ thể tồn tại
khách quan trong thế giới vật chất mà con người
thông qua tri giác, cảm giác có thể đánh giá và
ghi nhận được. Tài sản hiện có phải có ích, phục
vụ cho con người mà con người có thể chiếm giữ
quản lý, sử dụng được và có thể trị giá được bằng
tiền thì mới được coi là tài sản.
Tài sản hình thành trong tương lai là tài
sản chưa hình thành hoặc tài sản đã hình thành
nhưng chủ thể xác lập quyền sở hữu tài sản sau
thời điểm xác lập giao dịch (khoản 2 Điều 108
Bộ luật dân sự năm 2015). Tài sản hình thành
trong tương lai là những tài sản tại thời điểm
đang xét, tài sản chưa hình thành hình thái
“vật chất - sản phẩm” để trở thành đối tượng
xác lập quan hệ sở hữu đầy đủ (như nguyên liệu
chưa tạo nên thành phẩm; hoa lợi, lợi tức chưa
đến kỳ thu hoạch; công trình đang xây dựng;
đất đai đang làm cơ sở hạ tầng chưa nghiệm thu
và bàn giao...), hoặc tài sản đã hình thành
nhưng theo định chế pháp luật thể hiện trên
giấy tờ, nội dung thỏa thuận, thì quyền sở hữu
đối với vật ấy chưa được chuyển giao và xác lập
đầy đủ cho chủ thể đang xét (như hàng hóa
chưa nhập kho, tài sản mà theo hợp đồng chưa
đến thời điểm chuyển giao hay người mua chưa
hoàn tất việc sang tên, động sản vô chủ nhưng
21

chưa hết thời hạn thông báo tìm chủ sở hữu...)
nên chưa thuộc sở hữu đầy đủ của chủ thể
nhưng trong tương lai chắc chắn nó sẽ thuộc sở
hữu của họ.
Câu hỏi 10: Quyền tác giả, quyền sở hữu
công nghiệp có được coi là di sản thừa kế
không?
Trả lời:
Luật sở hữu trí tuệ năm 2005 sửa đổi, bổ sung
năm 2009 quy định:
Quyền tác giả là quyền của tổ chức, cá nhân
đối với tác phẩm do mình sáng tạo ra hoặc sở
hữu (bao gồm quyền nhân thân và quyền tài sản
(Điều 18).
Đối tượng quyền tác giả bao gồm tác phẩm
văn học, nghệ thuật, khoa học; đối tượng quyền
liên quan đến quyền tác giả bao gồm cuộc biểu
diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát
sóng, tín hiệu vệ tinh mang chương trình được mã
hóa (khoản 1 Điều 3).
Quyền sở hữu công nghiệp là quyền của tổ
chức, cá nhân đối với sáng chế, kiểu dáng công
nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn,
nhãn hiệu, tên thương mại, chỉ dẫn địa lý, bí
mật kinh doanh do mình sáng tạo ra hoặc sở
hữu và quyền chống cạnh tranh không lành
mạnh (khoản 4 Điều 4).
22

Đối tượng quyền sở hữu công nghiệp bao gồm
sáng chế, kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí
mạch tích hợp bán dẫn, bí mật kinh doanh, nhãn
hiệu, tên thương mại và chỉ dẫn địa lý (khoản 2
Điều 3).
Như vậy, quyền tác giả, quyền sở hữu công
nghiệp cũng là di sản thừa kế. Bởi lẽ, đây là
những quyền nhân thân gắn với tài sản. Các
quyền này có thể mua bán, tặng cho, chuyển
nhượng, có nghĩa là đối tượng của giao dịch dân
sự. Do đó, khi những người sở hữu những quyền
này chết thì người đó để lại quyền, các lợi ích
phát sinh từ việc sở hữu các quyền này. Đối với
quyền sở hữu công nghiệp - một loại tài sản có
tính đặc thù nên việc thừa kế cũng có những nét
riêng. Theo quy định của Luật sở hữu trí tuệ
năm 2005 sửa đổi, bổ sung năm 2009, quyền sở
hữu đối với các đối tượng sở hữu công nghiệp
được cấp văn bằng bảo hộ thì được bảo hộ trong
thời hạn văn bằng bảo hộ có hiệu lực (văn bằng
có thể được gia hạn theo quy định của pháp luật)
(Điều 93). Do vậy, nếu trong thời hạn bảo hộ mà
chủ sở hữu các đối tượng sở hữu công nghiệp chết
thì vẫn được để lại thừa kế theo di chúc hoặc
theo pháp luật.
Câu hỏi 11: Di sản thừa kế là quyền sử
dụng đất thì giải quyết như thế nào?
23

Trả lời:
Theo Điều 53 Hiến pháp năm 2013 khẳng
định đất đai thuộc sở hữu toàn dân, do Nhà nước
là đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý. Nhà
nước thực hiện quyền quản lý đất đai và giao cho
các tổ chức, cá nhân khác trong xã hội quyền sử
dụng đất ổn định, lâu dài. Cá nhân được Nhà
nước giao quyền sử dụng đất có quyền để lại thừa
kế. Tùy từng loại đất khác nhau mà quyền thừa
kế khác nhau.
Khoản 1 Điều 168 Luật đất đai năm 2013 quy
định: “... trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng
đất thì người sử dụng đất được thực hiện quyền
khi có Giấy chứng nhận hoặc đủ điều kiện để cấp
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu
nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất”.
Về bản chất, thừa kế nhà ở và quyền sử dụng
đất ở cũng giống như thừa kế các loại tài sản
khác. Tuy nhiên, thừa kế nhà ở và quyền sử dụng
đất ở còn có những đặc điểm tương đối độc lập với
thừa kế các loại tài sản khác:
Đất đai là tài nguyên đặc biệt của quốc gia,
Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản
lý, cá nhân có quyền sử dụng, khai thác đất ở chứ
không có quyền chiếm hữu. Vì vậy, không được
hiểu di sản thừa kế là đất ở hay diện tích đất ở
mà phải được hiểu là được thừa kế quyền sử dụng
đất, việc để lại thừa kế quyền sử dụng đất không
24

những phải tuân theo quy định về thừa kế trong
Bộ luật dân sự mà còn phải thỏa mãn các điều
kiện về thừa kế quyền sử dụng đất theo quy định
của Luật đất đai năm 2013.
Với thừa kế quyền sử dụng đất, pháp luật
không quy định nhiều điều kiện phức tạp, quan
trọng nhất là người để lại di sản thừa kế quyền sử
dụng đất có các loại giấy tờ chứng minh quyền sử
dụng đất hợp pháp theo quy định của pháp luật
đất đai. Bên cạnh đó, nếu người thừa kế là người
Việt Nam định cư ở nước ngoài, việc thừa kế
quyền sử dụng đất phải đảm bảo điều kiện theo
các trường hợp quy định tại Luật đất đai năm
2013, Luật nhà ở năm 2014. Nếu không đủ điều
kiện, thì người Việt Nam định cư ở nước ngoài chỉ
được hưởng trị giá của di sản thừa kế quyền sử
dụng đất đó.
Câu hỏi 12: Cá nhân, tổ chức không có
nhu cầu trực tiếp sử dụng đất nông nghiệp có
được nhận thừa kế đất nông nghiệp không?
Trả lời:
Điều 10 Luật đất đai năm 2013 quy định: Đất
nông nghiệp bao gồm các loại đất sau đây: Đất
trồng cây hàng năm gồm đất trồng lúa và đất
trồng cây hàng năm khác; đất trồng cây lâu năm;
đất rừng sản xuất; đất rừng phòng hộ; đất rừng
đặc dụng; đất nuôi trồng thủy sản; đất làm muối;
đất nông nghiệp khác gồm đất sử dụng để xây
25

dựng nhà kính và các loại nhà khác phục vụ mục
đích trồng trọt, kể cả các hình thức trồng trọt
không trực tiếp trên đất; xây dựng chuồng trại
chăn nuôi gia súc, gia cầm và các loại động vật
khác được pháp luật cho phép; đất trồng trọt,
chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản cho mục đích học
tập, nghiên cứu thí nghiệm; đất ươm tạo cây
giống, con giống và đất trồng hoa, cây cảnh;
Khoản 1 Điều 167 Luật đất đai năm 2013 quy
định: “Người sử dụng đất được thực hiện các
quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho
thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế chấp, góp vốn
quyền sử dụng đất theo quy định của Luật này”.
Điểm d khoản 1 Điều 169 Luật đất đai năm
2013 quy định: “Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân,
cộng đồng dân cư được nhận chuyển quyền sử
dụng đất thông qua nhận thừa kế quyền sử
dụng đất”.
Mặc dù Điều 191 Luật đất đai năm 2013
quy định:
“1. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng
dân cư, cơ sở tôn giáo, người Việt Nam định cư ở
nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài không được nhận chuyển nhượng, nhận
tặng cho quyền sử dụng đất đối với trường hợp mà
pháp luật không cho phép chuyển nhượng, tặng
cho quyền sử dụng đất.
2. Tổ chức kinh tế không được nhận chuyển
nhượng quyền sử dụng đất trồng lúa, đất rừng
26

phòng hộ, đất rừng đặc dụng của hộ gia đình,
cá nhân, trừ trường hợp được chuyển mục đích
sử dụng đất theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng
đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền
phê duyệt.
3. Hộ gia đình, cá nhân không trực tiếp sản
xuất nông nghiệp không được nhận chuyển nhượng,
nhận tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa.
4. Hộ gia đình, cá nhân không được nhận
chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất
ở, đất nông nghiệp trong khu vực rừng phòng hộ,
trong phân khu bảo vệ nghiêm ngặt, phân khu
phục hồi sinh thái thuộc rừng đặc dụng, nếu
không sinh sống trong khu vực rừng phòng hộ,
rừng đặc dụng đó”.
Nhưng trong đó không hạn chế việc nhận thừa
kế các loại đất này. Vì vậy mặc dù tổ chức, hộ gia
đình, cá nhân, cộng đồng dân cư không trực tiếp sử
dụng đất nông nghiệp vẫn được hưởng di sản thừa
kế là quyền sử dụng đất nông nghiệp.
Câu hỏi 13: Di sản là tài sản thuộc sở
hữu chung với người khác được xác định
như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại khoản 2 Điều 207 Bộ luật
dân sự năm 2015, sở hữu chung bao gồm sở hữu
chung theo phần và sở hữu chung hợp nhất.
27

Tài sản thuộc sở hữu chung theo phần thì
trong đó phần quyền sở hữu của mỗi chủ sở hữu
được xác định đối với tài sản chung, cho nên mỗi
chủ sở hữu chung theo phần có quyền định đoạt
đối với tài sản thuộc sở hữu chung tương ứng với
phần quyền sở hữu của mình. Vì vậy, khi người có
tài sản trong khối tài sản sở hữu chung chết thì di
sản của họ được xác định theo tỷ lệ phần quyền
của họ trong khối tài sản chung.
Tài sản sở hữu chung hợp nhất là sở hữu
chung mà trong đó, phần quyền sở hữu của mỗi
chủ sở hữu chung không được xác định đối với tài
sản chung.
Sở hữu chung hợp nhất bao gồm sở hữu chung
hợp nhất có thể phân chia và sở hữu chung hợp
nhất không phân chia (khoản 1 Điều 210 Bộ luật
dân sự năm 2015).
Đối với tài sản sở hữu chung hợp nhất có thể
phân chia thì về nguyên tắc, các thành viên sở
hữu chung được chia đều, nếu không có các thỏa
thuận khác từ trước. Vì vậy, nếu không có các
thỏa thuận khác giữa những người sở hữu chung,
thì khi một người trong số những người sở hữu
chung chết, di sản của họ trong đó được xác định
theo tỷ lệ chia đều với những người khác.
Đối với tài sản chung hợp nhất của vợ chồng
thì được chia đôi, nếu không có thỏa thuận khác
từ trước. Vì vậy, nếu vợ (hoặc chồng) chết, di sản
28

của họ trong khối tài sản chung là 1/2 khối tài
sản chung.
Đối với tài sản chung không thể phân chia
như tài sản chung của cộng đồng (của dòng họ,
của thôn, xóm, tài sản của khu chung cư...) nếu
người thừa kế trở thành thành viên của cộng đồng
đó thì được hưởng các quyền sở hữu chung. Nếu
người đó không trở thành thành viên của cộng
đồng đó thì không được thừa kế đối với khối tài
sản chung đó.
Câu hỏi 14: Di sản là phần vốn góp trong
doanh nghiệp thì người được hưởng di sản có
trở thành thành viên doanh nghiệp không?
Trả lời:
Đối với phần vốn góp trong công ty trách
nhiệm hữu hạn có từ hai thành viên trở lên, theo
quy định tại Điều 54 Luật doanh nghiệp năm
2014: “Trường hợp thành viên là cá nhân chết thì
người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật
của thành viên đó là thành viên của công ty.
Nếu người thừa kế không muốn trở thành
thành viên công ty thì công ty sẽ mua lại hoặc
chuyển nhượng, tặng cho người khác”.
Trường hợp không có người thừa kế, người
thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền
thừa kế thì phần vốn góp đó được giải quyết theo
quy định của pháp luật về dân sự.
29

Đối với công ty cổ phần, khoản 3 Điều 126,
Luật doanh nghiệp năm 2014 quy định: Trường
hợp cổ đông là cá nhân chết thì người thừa kế
theo di chúc hoặc theo pháp luật của cổ đông đó là
cổ đông của công ty.
Trường hợp cổ phần của cổ đông là cá nhân
chết mà không có người thừa kế, người thừa kế từ
chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kế thì
số cổ phần đó được giải quyết theo quy định của
pháp luật về dân sự”.
Như vậy, theo các quy định trên, người hưởng
di sản thừa kế là phần vốn góp trong doanh
nghiệp thì trở thành thành viên doanh nghiệp.
Câu hỏi 15: Di sản thừa kế ít hơn nghĩa
vụ của người để lại di sản thừa kế thì giải
quyết như thế nào?
Trả lời:
Thừa kế hiểu theo nghĩa chung nhất là việc
chuyển sở hữu tài sản của người chết cho người
còn sống. Điều đó có nghĩa, vấn đề thừa kế chỉ đặt
ra khi có hai sự kiện: sự kiện một cá nhân chết và
cá nhân đó có tài sản. Nếu thiếu một trong hai
điều kiện này (người không có tài sản chết hoặc
người có rất nhiều tài sản nhưng không có sự kiện
chết) thì không phát sinh quan hệ thừa kế.
Điều 615 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“1. Những người hưởng thừa kế có trách nhiệm
30

thực hiện nghĩa vụ tài sản trong phạm vi di sản
do người chết để lại, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
2. Trường hợp di sản chưa được chia thì
nghĩa vụ tài sản do người chết để lại được người
quản lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của
những người thừa kế trong phạm vi di sản do
người chết để lại.
3. Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi
người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do người
chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần
tài sản mà mình đã nhận, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
4. Trường hợp người thừa kế không phải là cá
nhân hưởng di sản theo di chúc thì cũng phải thực
hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như
người thừa kế là cá nhân”.
Thực tế cho thấy, một người có nhiều tài sản
để lại khi chết, nhưng bản thân người đó phải
thực hiện các nghĩa vụ tài sản cho những chủ nợ
khác; giá trị của nghĩa vụ phải thực hiện lại lớn
hơn giá trị di sản thừa kế. Do đó, theo quy định
tại khoản 2 Điều 615 nêu trên thì người thừa kế
phải thực hiện nghĩa vụ tài sản của người chết
tương ứng với phần di sản mình nhận nhưng
không vượt quá phần di sản mình đã nhận. Tuy
nhiên, cũng theo nội dung Điều luật trên thì, nếu
những người thừa kế có thỏa thuận cho dù tài sản

31

người chết ít hơn nghĩa vụ phải thực hiện cho các
chủ nợ, những người thừa kế vẫn thực hiện việc
trả nợ thì người thừa kế thực hiện theo thỏa
thuận này.
Câu hỏi 16: Người để lại di sản thừa kế
được pháp luật quy định như thế nào? Người
để lại di sản thừa kế có những quyền gì?
Trả lời:
Người để lại di sản thừa kế là cá nhân có tài
sản để lại cho người khác thừa kế theo di chúc
hoặc theo pháp luật. Người để lại di sản thừa kế
chỉ có thể là cá nhân, không phân biệt giới tính,
dân tộc, thành phần xã hội và họ có tài sản để lại
khi chết.
Đối với pháp nhân, tổ chức, doanh nghiệp, hộ
gia đình, tổ hợp tác khi chấm dứt tài sản được giải
quyết theo các quy định tương ứng của pháp luật
và đó không phải là chia thừa kế; các pháp nhân,
tổ chức này không phải là chủ thể để lại di sản
thừa kế.
Người để lại di sản có quyền tự định đoạt di
sản của mình bằng di chúc hoặc không tự định
đoạt đối với di sản của mình mà để phân chia di
sản theo pháp luật.
Khi định đoạt di sản của mình, người để lại di
sản có quyền lập di chúc, sửa đổi, bổ sung nội
dung di chúc, thay thế di chúc hay hủy bỏ di chúc
(Điều 640 Bộ luật dân sự năm 2015).
32

Khi lập di chúc người để lại di sản có quyền
(xem Điều 626 Bộ luật dân sự năm 2015):
- Chỉ định người thừa kế. Người lập di chúc có
quyền để lại di sản cho bất cứ cá nhân hoặc tổ
chức nào.
- Truất quyền hưởng di sản của người thừa
kế. Quyền của người lập di chúc còn được thể hiện
thông qua việc họ có thể truất quyền hưởng di sản
của người thừa kế theo pháp luật, mà không nhất
thiết phải nêu lý do.
- Phân định phần di sản cho từng người thừa
kế. Người lập di chúc có quyền phân chia một
cách cụ thể di sản của mình cho người thừa kế.
Người lập di chúc có quyền phân chia di sản cho
mỗi người, không nhất thiết phải ngang nhau mà
không cần phải nêu lý do.
- Dành một phần tài sản trong khối di sản để
di tặng, thờ cúng. Người lập di chúc có thể để lại
một phần di sản vào việc thờ cúng hoặc để di tặng
cho người khác. Phần di sản dùng vào việc di
tặng, thờ cúng không được chia thừa kế.
- Giao nghĩa vụ cho người thừa kế. Theo sự
chỉ định trong di chúc, người thừa kế phải thực
hiện một công việc vì lợi ích vật chất của người
khác mà đáng lẽ khi còn sống, người để lại di sản
phải thực hiện như trả nợ, bồi thường thiệt hại...
Tuy nhiên, người thừa kế không phải thực hiện
33

nghĩa vụ về tài sản gắn liền với nhân thân của
người để lại di sản.
- Chỉ định người giữ di chúc, người quản lý di
sản, người phân chia di sản. Để tránh việc thất
lạc, hư hỏng di chúc, cũng như để đảm bảo ý
nguyện của mình không bị người khác xâm
phạm, người lập di chúc có thể gửi di chúc ở cơ
quan công chứng nhà nước hoặc bất kỳ người nào
mà mình tin tưởng giữ bản di chúc. Đồng thời, để
di sản của người lập di chúc để lại không bị mất
mát, hư hỏng cần có người quản lý di sản. Tôn
trọng ý chí của người lập di chúc nên trước hết
người quản lý di sản phải là người được chỉ định
trong di chúc, khi nào trong di chúc không xác
định người quản lý di sản thì sẽ xác định người
quản lý di sản.
Câu hỏi 17: Thời điểm mở thừa kế là gì?
Thời điểm mở thừa kế được xác định như
thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 611 Bộ luật dân sự
năm 2015. Thời điểm mở thừa kế là thời điểm
người có tài sản chết. Trường hợp Tòa án tuyên bố
một người là đã chết thì thời điểm mở thừa kế là
ngày được xác định tại khoản 2 Điều 71 của Bộ
luật này, theo đó:
34

Thời điểm một người được coi là đã chết được
xác định như sau:
- Chết về mặt sinh học: thời điểm xác định
một người đã chết là thời điểm các bộ máy chủ
yếu của con người ngừng hoạt động như: bộ máy
tuần hoàn, bộ máy hô hấp, bộ máy tiêu hóa.
Nếu một số cơ quan ngừng hoạt động nhưng
các cơ quan khác vẫn hoạt động thì chưa được coi
là người đó chết. Ví dụ: người chết não, sống thực
vật nhưng hệ tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa vẫn
hoạt động, do đó chưa được coi là người này đã
chết. Thời điểm chết sinh học có thể xác định đến
giây, phút, giờ, ngày của tháng, năm nào. Việc xác
định càng cụ thể, càng bảo đảm tính chính xác
của thời điểm mở thừa kế và việc chia thừa kế
càng chính xác.
- Chết do Tòa án tuyên: Trong trường hợp Tòa
án tuyên bố một người là đã chết thì thời điểm xác
định một người đã chết được quy định như sau
(Điều 71 Bộ luật dân sự năm 2015):
+ Sau 03 năm, kể từ ngày quyết định tuyên bố
mất tích của Tòa án có hiệu lực pháp luật mà vẫn
không có tin tức xác thực là còn sống.
Tòa tuyên bố một người mất tích khi một
người biệt tích 02 năm liền trở lên, mặc dù đã áp
dụng đầy đủ các biện pháp thông báo, tìm kiếm
theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự
35

nhưng vẫn không có tin tức xác thực về việc
người đó còn sống hay đã chết thì theo yêu cầu
của người có quyền, lợi ích liên quan, Tòa án có
thể tuyên bố người đó mất tích. Thời hạn 02 năm
được tính từ ngày biết được tin tức cuối cùng về
người đó; nếu không xác định được ngày có tin
tức cuối cùng thì thời hạn này được tính từ ngày
đầu tiên của tháng tiếp theo tháng có tin tức cuối
cùng; nếu không xác định được ngày, tháng có
tin tức cuối cùng thì thời hạn này được tính từ
ngày đầu tiên của năm tiếp theo năm có tin tức
cuối cùng.
+ Biệt tích trong chiến tranh sau 05 năm, kể
từ ngày chiến tranh kết thúc mà vẫn không có tin
tức xác thực là còn sống;
+ Bị tai nạn hoặc thảm họa, thiên tai mà
sau 02 năm, kể từ ngày tai nạn hoặc thảm họa,
thiên tai đó chấm dứt vẫn không có tin tức xác
thực là còn sống, trừ trường hợp pháp luật có
quy định khác;
+ Biệt tích 05 năm liền trở lên và không có
tin tức xác thực là còn sống; thời hạn 05 năm
được tính từ ngày biết được tin tức cuối cùng về
người đó; nếu không xác định được ngày có tin
tức cuối cùng thì thời hạn này được tính từ ngày
đầu tiên của tháng tiếp theo tháng có tin tức cuối
cùng; nếu không xác định được ngày, tháng có
tin tức cuối cùng thì thời hạn này được tính từ
36

ngày đầu tiên của năm tiếp theo năm có tin tức
cuối cùng.
Theo yêu cầu của người có quyền và lợi ích
liên quan, khi thuộc một trong các trường hợp
trên, Tòa án xác định ngày chết của người bị
tuyên bố là đã chết. Ngày chết được Tòa án xác
định là ngày mở thừa kế.
Câu hỏi 18: Việc xác định thời điểm mở
thừa kế có ý nghĩa như thế nào?
Trả lời:
Thời điểm mở thừa kế có ý nghĩa quan trọng
đối với việc xác định chính xác nhiều nội dung có
liên quan đến thừa kế như:
- Tại thời điểm mở thừa kế, xác định số lượng
người thừa kế của người đã chết. Bởi vì một
trong những điều kiện để một người được hưởng
thừa kế là (theo quy định tại Điều 613 Bộ luật
dân sự năm 2015):
+ Nếu là cá nhân thì phải còn sống vào thời
điểm mở thừa kế;
+ Nếu là tổ chức thì phải còn tồn tại vào thời
điểm mở thừa kế;
+ Thai nhi sinh ra và còn sống sau thời điểm
mở thừa kế nhưng đã thành thai trước thời điểm
mở thừa kế (trước khi người để lại di sản chết).
- Việc xác định thời điểm mở thừa kế là căn
cứ để xác định di sản thừa kế và nghĩa vụ tài sản
37

của người để lại di sản đó gồm có những gì. Điều
này đặc biệt có ý nghĩa trong việc xác định di sản
của người chết là cổ phần, cổ phiếu, phần sở hữu
trong các doanh nghiệp.
- Việc xác định thời điểm mở thừa kế còn có ý
nghĩa trong việc xác định ai là người bị truất
quyền hưởng di sản, ai là người từ chối hưởng di
sản, nghĩa vụ của người giữ di chúc, người quản lý
di sản.
- Thời điểm mở thừa kế cũng là thời điểm di
chúc hợp pháp có hiệu lực. Khoản 1 Điều 643 Bộ
luật dân sự năm 2015 quy định: “Di chúc có hiệu
lực từ thời điểm mở thừa kế”.
- Xác định thời điểm mở thừa kế là căn cứ xác
định thời hiệu khởi kiện về thừa kế. Bởi vì theo
Điều 623 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“1. Thời hiệu để người thừa kế yêu cầu chia di
sản là 30 năm đối với bất động sản, 10 năm đối
với động sản, kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời
hạn này thì di sản thuộc về người thừa kế đang
quản lý di sản đó. Trường hợp không có người
thừa kế đang quản lý di sản thì di sản được giải
quyết như sau:
a) Di sản thuộc quyền sở hữu của người
đang chiếm hữu theo quy định tại Điều 236 của
Bộ luật này;
b) Di sản thuộc về Nhà nước, nếu không có
người chiếm hữu quy định tại điểm a khoản này.
38

2. Thời hiệu để người thừa kế yêu cầu xác
nhận quyền thừa kế của mình hoặc bác bỏ quyền
thừa kế của người khác là 10 năm, kể từ thời
điểm mở thừa kế.
3. Thời hiệu yêu cầu người thừa kế thực hiện
nghĩa vụ về tài sản của người chết để lại là 03
năm, kể từ thời điểm mở thừa kế”.
Như vậy, thời điểm mở thừa kế chính là mốc
để tính các khoảng thời gian nói trên.
Câu hỏi 19: Thời điểm mở thừa kế có phải
là thời điểm chia di sản thừa kế không?
Trả lời:
Thời điểm mở thừa kế là thời điểm người có
tài sản chết. Do vậy, phải sau thời điểm người để
lại di sản chết mới có thể tiến hành việc phân chia
di sản. Việc phân chia di sản thừa kế có thể do
những người thừa kế thỏa thuận hoặc theo di
chúc, theo quy định tại Điều 661 Bộ luật dân sự
năm 2015:
“Trường hợp theo ý chí của người lập di chúc
hoặc theo thỏa thuận của tất cả những người thừa
kế, di sản chỉ được phân chia sau một thời hạn
nhất định thì chỉ khi đã hết thời hạn đó di sản
mới được đem chia.
Trường hợp yêu cầu chia di sản thừa kế mà
việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến
39

đời sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia
đình thì bên còn sống có quyền yêu cầu Tòa án
xác định phần di sản mà những người thừa kế
được hưởng nhưng chưa cho chia di sản trong
một thời hạn nhất định. Thời hạn này không
quá 03 năm, kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết
thời hạn 03 năm mà bên còn sống chứng minh
được việc chia di sản vẫn ảnh hưởng nghiêm
trọng đến đời sống của gia đình họ thì có quyền
yêu cầu Tòa án gia hạn một lần nhưng không
quá 03 năm”.
Từ những quy định trên có thể thấy, thời
điểm mở thừa kế không phải là thời điểm phân
chia di sản thừa kế. Thời điểm phân chia di sản
thừa kế bao giờ cũng được tiến hành sau thời
điểm mở thừa kế. Thậm chí, nếu được quy định
trong di chúc hoặc theo quy định của pháp luật,
thời điểm phân chia di sản phải kèm theo điều
kiện nhất định thì chỉ khi xảy ra điều kiện đó mới
tiến hành phân chia di sản.
Ví dụ: Bộ luật dân sự quy định người thừa kế
sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế
nhưng đã thành thai trước khi người để lại di
sản chết thì được hưởng thừa kế. Như vậy, đối
với trường hợp này, việc phân chia di sản thừa kế
chỉ được tiến hành sau khi người thừa kế được
sinh ra.
40

Câu hỏi 20: Pháp luật quy định như thế
nào về địa điểm mở thừa kế? Việc xác định
địa điểm mở thừa kế có ý nghĩa như thế nào?
Trả lời:
Khoản 2 Điều 611 Bộ luật dân sự năm 2015
quy định:
“Địa điểm mở thừa kế là nơi cư trú cuối
cùng của người để lại di sản; nếu không xác
định được nơi cư trú cuối cùng thì địa điểm mở
thừa kế là nơi có toàn bộ di sản hoặc nơi có phần
lớn di sản”.
Như vậy, chỉ trong trường hợp không xác định
được nơi cư trú cuối cùng thì địa điểm mở thừa kế
mới được xác định là nơi có toàn bộ hoặc phần lớn
di sản của người chết.
Địa điểm mở thừa kế có ý nghĩa quan trọng,
vì ở nơi đó thường phải tiến hành những công
việc như: kiểm kê ngay tài sản của người đã chết
trong trường hợp cần thiết; xác định những ai là
người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật.
Câu hỏi 21: Thế nào là người thừa kế?
Điều kiện về người thừa kế được quy định
như thế nào?
Trả lời:
Người thừa kế là người được hưởng di sản
thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật. Người

41

thừa kế theo pháp luật chỉ có thể là cá nhân thuộc
hàng thừa kế theo quy định của pháp luật, phản
ánh mối quan hệ thân thích với người chết. Người
thừa kế theo di chúc có thể là cá nhân, pháp
nhân, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, cơ quan nhà
nước được chỉ định hưởng thừa kế theo di chúc.
Điều 613 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định điều
kiện chung của người thừa kế như sau:
“Người thừa kế là cá nhân phải là người còn
sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc sinh ra và còn
sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành
thai trước khi người để lại di sản chết. Trường hợp
người thừa kế theo di chúc không là cá nhân thì
phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế”.
Như vậy, trường hợp người thừa kế là cá
nhân thì cá nhân đó phải còn sống vào thời điểm
mở thừa kế hoặc sinh ra và còn sống sau thời
điểm mở thừa kế nhưng đã thành thai trước khi
người để lại di sản chết. Trong trường hợp người
thừa kế là con của người để lại di sản thừa kế
nhưng lại chết trước hoặc chết cùng thời điểm với
người để lại di sản thừa kế thì áp dụng theo quy
định về thừa kế thế vị tại Điều 652 Bộ luật dân
sự năm 2015.
Trường hợp người thừa kế theo di chúc là cơ
quan, tổ chức thì cơ quan, tổ chức đó phải còn tồn
tại vào thời điểm mở thừa kế. Nếu các tổ chức này
không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế thì di
42

sản thừa kế sẽ chia thừa kế theo pháp luật cho
những người trong hàng thừa kế.
Câu hỏi 22: Thai nhi sinh ra và còn sống
bao lâu thì mới được hưởng thừa kế theo di
chúc hoặc thừa kế theo pháp luật?
Trả lời:
Điều 613 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
điều kiện chung của người thừa kế như sau:
“Người thừa kế là cá nhân phải là người còn
sống vào thời điểm mở thừa kế hoặc sinh ra và còn
sống sau thời điểm mở thừa kế nhưng đã thành
thai trước khi người để lại di sản chết. Trường hợp
người thừa kế theo di chúc không là cá nhân thì
phải tồn tại vào thời điểm mở thừa kế”.
Trước hết, phải xác định thai nhi đã thành
thai trước khi người để lại di sản chết. Theo cơ chế
sinh học, thời gian mang thai là 9 tháng 10 ngày
nên để xác định đã thành thai trước thời điểm mở
thừa kế thì đứa trẻ đó phải được sinh ra trong
khoảng thời gian không quá 300 ngày kể từ ngày
người để lại di sản chết.
Theo quy định trên thì thai nhi phải còn
sống khi được sinh ra mới được hưởng di sản
thừa kế. Nhưng phải còn sống bao lâu thì pháp
luật không quy định cụ thể. Nếu xét theo thực tế,
thì chỉ cần đứa trẻ sau khi lọt lòng mẹ, có các
43

biểu hiện của sự sống thì được coi là đang sống
sau khi sinh. Tuy nhiên, cơ sở để xác định còn
sống vào thời điểm này là rất khó vì không có gì
để chứng minh. Để đảm bảo điều đó chúng ta cần
dựa vào các loại giấy tờ có giá trị pháp lý, đó là
giấy khai sinh, khai tử.
Trước đây, theo quy định tại Điều 23 Nghị
định số 158/2005/NĐ-CP ngày 27-12-2005 của
Chính phủ về đăng ký và quản lý hộ tịch nêu rõ:
“Trẻ em sinh ra sống được từ 24 giờ trở lên rồi
mới chết cũng phải đăng ký khai sinh và đăng ký
khai tử. Nếu cha, mẹ không đi khai sinh và khai
tử, thì cán bộ Tư pháp hộ tịch tự xác định nội
dung để ghi vào Sổ đăng ký khai sinh và Sổ đăng
ký khai tử. Trong cột ghi chú của Sổ đăng ký khai
sinh và Sổ đăng ký khai tử phải ghi rõ “Trẻ chết
sơ sinh”.
Do đó, nếu trẻ em sinh ra còn sống nhưng
chết trong thời gian 24 giờ thì không phải đăng ký
khai sinh; nếu trẻ em sinh ra và chết sau 24 giờ
thì phải đăng ký khai sinh - văn bản Nhà nước
xác nhận là công dân và hưởng các quyền cơ bản
của công dân. Từ quy định này có thể thấy nếu trẻ
sinh ra và còn sống sau 24 giờ rồi chết thì vẫn
được hưởng di sản thừa kế. Nếu trẻ sinh ra và
chết trong 24 giờ kể từ thời điểm sinh thì không
được hưởng di sản thừa kế.
44

Hiện nay, Chính phủ đã ban hành Nghị định
số 123/2015/NĐ-CP ngày 15-11-2015 thay thế
Nghị định số 158/2005/NĐ-CP; đồng thời Bộ Tư
pháp ban hành Thông tư số 15/2015/TT-BTP
ngày 16-11-2015 hướng dẫn thi hành Nghị định
số 123/2015/NĐ-CP. Nhưng trong Nghị định mới
và Thông tư mới đều không hướng dẫn cụ thể về
vấn đề khai sinh, khai tử cho trẻ em mới sinh
nhưng chết.
Mặc dù vậy, trên tinh thần áp dụng tương
tự pháp luật, chúng ta áp dụng việc thừa kế của
trẻ em sinh ra và chết như đã nêu trên theo
tinh thần của Nghị định số 158/2005/NĐ-CP của
Chính phủ ngày 27-12-2005.
Tuy nhiên đây chỉ là một cách xác định, ngoài
ra còn có thể xác định thông qua giấy chứng sinh,
giấy chứng tử hay hồ sơ của của bệnh viện để xác
định đứa trẻ sinh ra còn sống hay không.
Câu hỏi 23: Người Việt Nam ở nước ngoài
có quyền hưởng di sản thừa kế giống như
công dân Việt Nam không?
Trả lời:
Về nguyên tắc, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài bình đẳng với công dân Việt Nam trong
nước đối với việc hưởng di sản thừa kế theo quy
định của pháp luật dân sự về thừa kế khi họ thỏa

45

mãn các điều kiện về người thừa kế quy định tại
Điều 613 Bộ luật dân sự năm 2015.
Tuy nhiên, trong trường hợp di sản thừa kế
là quyền sử dụng đất, là nhà ở hoặc nhà ở gắn
với quyền sử dụng đất thì người Việt Nam định
cư ở nước ngoài vẫn được hưởng thừa kế quyền
sử dụng đất nhưng họ chỉ được cấp Giấy chứng
nhận quyền sử dụng đất nếu họ thỏa mãn điều
kiện sử dụng đất. Điều 169 Luật đất đai năm
2013 quy định, người Việt Nam định cư ở nước
ngoài thuộc các đối tượng có quyền sở hữu nhà ở
theo quy định của pháp luật về nhà ở thì có
quyền sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng
đất ở tại Việt Nam.
Đối tượng người Việt Nam định cư ở nước
ngoài được sở hữu nhà ở quy định tại Điều 159,
Điều 160 Luật nhà ở năm 2014 như sau:
- Theo quy định tại khoản 1 Điều 159, tổ
chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu nhà ở tại
Việt Nam gồm:
+ Tổ chức, cá nhân nước ngoài đầu tư xây
dựng nhà ở theo dự án tại Việt Nam theo quy
định của Luật này và pháp luật có liên quan;
+ Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, chi
nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp
nước ngoài, quỹ đầu tư nước ngoài và chi nhánh
ngân hàng nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam
(sau đây gọi chung là tổ chức nước ngoài);
46

+ Cá nhân nước ngoài được phép nhập cảnh
vào Việt Nam.
- Theo quy định tại Điều 160 Luật nhà ở năm
2014, tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu
nhà ở tại Việt Nam khi có các điều kiện:
+ Đối với tổ chức, cá nhân nước ngoài quy
định tại điểm a khoản 1 Điều 159 của Luật này
thì phải có Giấy chứng nhận đầu tư và có nhà ở
được xây dựng trong dự án theo quy định của
Luật này và pháp luật có liên quan.
+ Đối với tổ chức nước ngoài quy định tại
điểm b khoản 1 Điều 159 của Luật này thì phải
có Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy tờ liên
quan đến việc được phép hoạt động tại Việt
Nam do cơ quan nhà nước có thẩm quyền của
Việt Nam cấp.
+ Đối với cá nhân nước ngoài quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 159 của Luật này thì phải
được phép nhập cảnh vào Việt Nam và không
thuộc diện được hưởng quyền ưu đãi, miễn trừ
ngoại giao, lãnh sự theo quy định của pháp luật.
Trường hợp người thừa kế không thuộc diện
được sở hữu nhà ở tại Việt Nam thì đối tượng
này không được cấp Giấy chứng nhận quyền sử
dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác
gắn liền với đất, mà chỉ được hưởng giá trị của
nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất ở.
47

Như vậy, nếu người thừa kế là người Việt
Nam định cư ở nước ngoài thuộc diện được sở hữu
nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất hoặc quyền
sử dụng đất thì được cấp giấy Chứng nhận quyền
sở hữu nhà ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất. Nếu không đủ điều kiện thì những người này
được hưởng giá trị của di sản thừa kế đó.
Trường hợp tất cả người nhận thừa kế
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất đều là người nước
ngoài hoặc người Việt Nam định cư ở nước ngoài
không thuộc đối tượng được mua nhà ở gắn liền
với quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam, thì người
nhận thừa kế không được cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài
sản khác gắn liền với đất nhưng được chuyển
nhượng hoặc được tặng cho quyền sử dụng đất
được thừa kế.
Trường hợp trong số những người nhận thừa
kế có người Việt Nam định cư ở nước ngoài không
thuộc đối tượng được mua nhà ở gắn liền với
quyền sử dụng đất ở tại Việt Nam còn những
người khác thuộc diện được nhận thừa kế quyền
sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất
đai mà chưa phân chia thừa kế quyền sử dụng đất
cho từng người nhận thừa kế, thì những người
nhận thừa kế hoặc người đại diện có văn bản ủy
48

quyền theo quy định nộp hồ sơ về việc nhận thừa
kế tại cơ quan đăng ký đất đai để cập nhật vào sổ
địa chính.
Sau khi giải quyết xong việc phân chia thừa
kế thì cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,
quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với
đất cho người thuộc đối tượng được cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà
ở và tài sản khác gắn liền với đất; đối với người
Việt Nam định cư ở nước ngoài không thuộc đối
tượng được mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng
đất ở tại Việt Nam thì phần thừa kế được chuyển
nhượng hoặc tặng cho.
Câu hỏi 24: Những nghĩa vụ tài sản của
người đã chết để lại có phải thực hiện
không? Nếu có thì ai phải thực hiện các
nghĩa vụ đó?
Trả lời:
Người đã chết nếu không có tài sản gì thì
nghĩa vụ tài sản do người người chết để lại sẽ
không phải thực hiện. Trường hợp người chết có
để lại tài sản thì nghĩa vụ tài sản do người chết để
lại vẫn được thực hiện.
Theo quy định tại Điều 615 Bộ luật dân sự
năm 2015 thì những người phải thực hiện các
nghĩa vụ đó là những người thừa kế tài sản, cụ thể
(xem trả lời câu 25).
49

Câu hỏi 25: Người thừa kế có phải thực
hiện tất cả các nghĩa vụ pháp lý của người
chết không?
Trả lời:
Theo quy định của pháp luật dân sự về thừa
kế, người thừa kế được nhận di sản của người chết
để lại nhưng đồng thời cũng phải thực hiện các
nghĩa vụ về tài sản của người chết tương ứng với
phần mình hưởng di sản. Điều 615 Bộ luật dân sự
năm 2015 quy định:
“1. Những người hưởng thừa kế có trách nhiệm
thực hiện nghĩa vụ tài sản trong phạm vi di sản
do người chết để lại, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
2. Trường hợp di sản chưa được chia thì nghĩa
vụ tài sản do người chết để lại được người quản
lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của những
người thừa kế trong phạm vi di sản do người chết
để lại.
3. Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi người
thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do người chết
để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần tài
sản mà mình đã nhận, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
4. Trường hợp người thừa kế không phải là cá
nhân hưởng di sản theo di chúc thì cũng phải thực
hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như
người thừa kế là cá nhân”.
50

Bên cạnh đó, người thừa kế cũng thực hiện
các quyền, nghĩa vụ pháp luật khác mà người
chết đang tham gia khi còn sống, như: quyền,
nghĩa vụ trong quản lý doanh nghiệp, sở hữu
một phần doanh nghiệp, quyền, nghĩa vụ trong
tố tụng dân sự... Tuy nhiên, không phải tất cả
các quyền, nghĩa vụ của người chết, người thừa
kế đều phải thực hiện. Với những quyền, nghĩa
vụ gắn với nhân thân của người chết thì người
thừa kế không phải thực hiện như: quan hệ hôn
nhân, quan hệ cấp dưỡng, nghĩa vụ chấp hành
hình phạt tù, v.v..
Câu hỏi 26: Quyền, nghĩa vụ của người
quản lý di sản được pháp luật quy định như
thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 616 Bộ luật dân sự
năm 2015: người quản lý di sản là người được chỉ
định trong di chúc hoặc do những người thừa kế
thỏa thuận cử ra.
Trong trường hợp di chúc không chỉ định
người quản lý di sản và những người thừa kế chưa
cử được người quản lý di sản thì người đang chiếm
hữu, sử dụng, quản lý di sản tiếp tục quản lý di
sản đó cho đến khi những người thừa kế cử được
người quản lý di sản. Trong trường hợp chưa xác
định được người thừa kế và di sản chưa có người
51

quản lý thì di sản do cơ quan nhà nước có thẩm
quyền quản lý.
- Nếu người quản lý di sản là người được chỉ
định trong di chúc hoặc do những người thừa kế
thỏa thuận cử ra (Điều 617 Bộ luật dân sự năm
2015) thì có nghĩa vụ:
+ Lập danh mục di sản; thu hồi tài sản thuộc
di sản của người chết mà người khác đang chiếm
hữu, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;
+ Bảo quản di sản; không được bán, trao đổi,
tặng cho, cầm cố, thế chấp hoặc định đoạt tài sản
bằng hình thức khác, nếu không được những
người thừa kế đồng ý bằng văn bản;
+ Thông báo về tình trạng di sản cho những
người thừa kế;
+ Bồi thường thiệt hại nếu vi phạm nghĩa vụ
của mình mà gây thiệt hại;
+ Giao lại di sản theo yêu cầu của người
thừa kế.
- Người đang chiếm hữu, sử dụng, quản lý di
sản có nghĩa vụ sau đây:
+ Bảo quản di sản; không được bán, trao đổi,
tặng cho, cầm cố, thế chấp hoặc định đoạt tài sản
bằng hình thức khác;
+ Thông báo về di sản cho những người thừa kế;
+ Bồi thường thiệt hại nếu vi phạm nghĩa vụ
của mình mà gây thiệt hại;
52

+ Giao lại di sản theo thỏa thuận trong hợp
đồng với người để lại di sản hoặc theo yêu cầu của
người thừa kế.
Việc quy định chặt chẽ các nghĩa vụ của người
quản lý di sản nhằm nâng cao trách nhiệm của
họ, bảo đảm quyền lợi của người thừa kế, hạn chế
các tranh chấp phát sinh về di sản thừa kế, ổn
định các quan hệ xã hội.
Bên cạnh quy định cho người quản lý di sản
các nghĩa vụ, tại Điều 618 Bộ luật dân sự năm
2015 quy định về quyền của người quản lý di sản
như sau:
- Người quản lý di sản là người được chỉ định
trong di chúc hoặc do những người thừa kế thỏa
thuận cử ra, có quyền:
+ Đại diện cho những người thừa kế trong
quan hệ với người thứ ba liên quan đến di sản
thừa kế;
+ Được hưởng thù lao theo thỏa thuận với
những người thừa kế;
+ Được thanh toán chi phí bảo quản di sản.
- Người đang chiếm hữu, sử dụng, quản lý di
sản có các quyền:
+ Được tiếp tục sử dụng di sản theo thỏa
thuận trong hợp đồng với người để lại di sản hoặc
được sự đồng ý của những người thừa kế;
+ Được hưởng thù lao theo thỏa thuận với
những người thừa kế;
53

+ Được thanh toán chi phí bảo quản di sản.
Trường hợp không đạt được thỏa thuận với
những người thừa kế về mức thù lao thì người
quản lý di sản được hưởng một khoản thù lao
hợp lý.
Câu hỏi 27: Những người thừa kế của
nhau nhưng chết cùng một thời điểm thì giải
quyết như thế nào?
Trả lời:
Điều 619 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“Trường hợp những người có quyền thừa kế
di sản của nhau đều chết cùng thời điểm hoặc
được coi là chết cùng thời điểm do không thể xác
định được người nào chết trước (sau đây gọi
chung là chết cùng thời điểm) thì họ không được
thừa kế di sản của nhau và di sản của mỗi người
do người thừa kế của người đó hưởng, trừ trường
hợp thừa kế thế vị theo quy định tại Điều 652
của Bộ luật này”.
Như vậy, về nguyên tắc những người có quyền
thừa kế di sản của nhau mà chết cùng thời điểm
thì di sản của những người này chia cho những
người thừa kế của họ theo di chúc hoặc theo pháp
luật. Nhưng nếu hai người này có quan hệ cha con, mẹ - con, không có di chúc, di chúc không hợp
pháp, không phát sinh hiệu lực thì áp dụng quy
định thừa kế thế vị.
54

Trường hợp con của người để lại di sản chết
cùng một thời điểm với cha (hoặc mẹ) là người để
lại di sản, thì cháu được hưởng phần di sản mà
cha hoặc mẹ của cháu được hưởng nếu còn sống.
Nếu cháu cũng chết cùng một thời điểm với
ông (hoặc bà) là người để lại di sản và cha của
cháu chết trước hoặc chết cùng, thì con của cháu
là chắt được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ
của chắt được hưởng nếu còn sống.
Câu hỏi 28: Người thừa kế có được từ chối
nhận di sản thừa kế không?
Trả lời:
Điều 620 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“1. Người thừa kế có quyền từ chối nhận di
sản, trừ trường hợp việc từ chối nhằm trốn tránh
việc thực hiện nghĩa vụ tài sản của mình đối với
người khác.
2. Việc từ chối nhận di sản phải được lập
thành văn bản và gửi đến người quản lý di sản,
những người thừa kế khác, người được giao nhiệm
vụ phân chia di sản để biết.
3. Việc từ chối nhận di sản phải được thể hiện
trước thời điểm phân chia di sản”.
Bên cạnh đó, Bộ luật dân sự năm 2015 cũng
quy định về thời hạn để người thừa kế phải đưa ra
ý kiến từ chối hưởng di sản tại Điều 623 như sau:
55

“Thời hiệu yêu cầu người thừa kế thực hiện
nghĩa vụ về tài sản của người chết để lại là 03
năm, kể từ thời điểm mở thừa kế”.
Quy định này nhằm tránh tình trạng phát
sinh những vấn đề phức tạp trong chia tài sản
thừa kế do người từ chối hưởng di sản đưa ra ý
kiến muộn, sau khi đã chia tài sản thừa kế.
Câu hỏi 29: Người bị người để lại di sản
không cho hưởng di sản (truất quyền thừa
kế) thì có thể được hưởng di sản thừa kế
không?
Trả lời:
Quyền định đoạt của người lập di chúc còn
được thể hiện thông qua việc họ có thể truất
quyền hưởng di sản của người thừa kế theo pháp
luật, mà không nhất thiết phải nêu lý do. Người
lập di chúc có thể chỉ định một hay nhiều người
thừa kế theo pháp luật không được hưởng di sản
thừa kế của mình.
Truất quyền thừa kế là ý chí của người để lại
di sản, nên nó được thể hiện rõ ràng trong di
chúc, người bị truất quyền hưởng di sản bị người
lập di chúc thể hiện rõ ràng trong di chúc rằng
một hoặc nhiều người thừa kế theo pháp luật
không có quyền hưởng di sản. Tuy nhiên, quyền
này của người để lại di sản không tuyệt đối mà
chịu sự hạn chế bởi quy định của pháp luật.
56

Quyền này của người để lại di sản được quy định
tại Điều 626 Bộ luật dân sự năm 2015.
Người bị truất quyền thừa kế vẫn được hưởng
di sản trong các trường hợp sau:
- Nếu di chúc bị vô hiệu toàn bộ, thì tư cách
người thừa kế theo luật của những người nói trên
không ảnh hưởng, cho nên người đó vẫn được
hưởng di sản.
- Nếu di chúc vô hiệu một phần và phần vô
hiệu có nội dung truất quyền thừa kế thì không
ảnh hưởng đến quyền thừa kế theo luật của người
đó, họ vẫn được hưởng di sản nếu tài sản chưa bị
định đoạt hết theo di chúc hoặc họ thuộc diện
được hưởng một phần di sản không phụ thuộc vào
nội dung di chúc.
- Di chúc hợp pháp, nhưng người bị truất
quyền thừa kế thuộc diện người được hưởng di sản
không phụ thuộc vào nội dung di chúc theo quy
định tại Điều 644 Bộ luật dân sự năm 2015:
Những người sau đây vẫn được hưởng phần di
sản bằng hai phần ba suất của một người thừa kế
theo pháp luật nếu di sản được chia theo pháp
luật, trong trường hợp họ không được người lập di
chúc cho hưởng di sản hoặc chỉ cho hưởng phần di
sản ít hơn hai phần ba suất đó:
+ Con chưa thành niên, cha, mẹ, vợ, chồng;
+ Con đã thành niên mà không có khả năng
lao động.
57

Quy định này không áp dụng đối với người từ
chối nhận di sản theo quy định tại Điều 620 hoặc
họ là những người không có quyền hưởng di sản
theo quy định tại Điều 621 Bộ luật dân sự năm
2015 gồm: người bị kết án về hành vi cố ý xâm
phạm tính mạng, sức khỏe hoặc về hành vi ngược
đãi nghiêm trọng, hành hạ người để lại di sản, xâm
phạm nghiêm trọng danh dự, nhân phẩm của
người đó; người vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ
nuôi dưỡng người để lại di sản; người bị kết án về
hành vi cố ý xâm phạm tính mạng người thừa kế
khác nhằm hưởng một phần hoặc toàn bộ phần di
sản mà người thừa kế đó có quyền hưởng; người có
hành vi lừa dối, cưỡng ép hoặc ngăn cản người để
lại di sản trong việc lập di chúc; giả mạo di chúc,
sửa chữa di chúc, hủy di chúc, che giấu di chúc
nhằm hưởng một phần hoặc toàn bộ di sản trái với
ý chí của người để lại di sản bị pháp luật tước
quyền hưởng di sản.
Câu hỏi 30: Những trường hợp nào người
thừa kế không được quyền hưởng di sản
thừa kế?
Trả lời:
Thông thường, người thừa kế đủ điều kiện
tại Điều 613 Bộ luật dân sự năm 2015 thì được
hưởng di sản thừa kế theo pháp luật hoặc theo
58

di chúc. Tuy nhiên, thực tế cho thấy nếu người
thừa kế có hành vi trái pháp luật để chiếm đoạt
di sản thừa kế, xâm phạm tính mạng, sức khỏe
của người để lại di sản..., thì cần phải loại họ ra
khỏi diện những người thừa kế (bị tước quyền
thừa kế) để đảm bảo công bằng xã hội. Do đó,
khoản 1 Điều 621 Bộ luật dân sự năm 2015 quy
định những người sau đây không được quyền
hưởng di sản:
“a) Người bị kết án về hành vi cố ý xâm phạm
tính mạng, sức khỏe hoặc về hành vi ngược đãi
nghiêm trọng, hành hạ người để lại di sản, xâm
phạm nghiêm trọng danh dự, nhân phẩm của
người đó;
b) Người vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi
dưỡng người để lại di sản;
c) Người bị kết án về hành vi cố ý xâm phạm
tính mạng người thừa kế khác nhằm hưởng một
phần hoặc toàn bộ phần di sản mà người thừa kế
đó có quyền hưởng;
d) Người có hành vi lừa dối, cưỡng ép hoặc
ngăn cản người để lại di sản trong việc lập di
chúc; giả mạo di chúc, sửa chữa di chúc, hủy di
chúc, che giấu di chúc nhằm hưởng một phần
hoặc toàn bộ di sản trái với ý chí của người để lại
di sản”.
Theo đó, khi người đủ điều kiện thừa kế
nhưng có một trong các hành vi sau sẽ bị tước
59

quyền thừa kế, không được hưởng di sản thừa kế
của người chết để lại.
Tuy nhiên, theo khoản 2 Điều 621 Bộ luật
dân sự năm 2015, nếu người để lại di sản biết
hành vi này của người thừa kế nhưng vẫn cho
người đó hưởng di sản thừa kế thì người đó vẫn
được hưởng:
“Những người quy định tại khoản 1 Điều này
vẫn được hưởng di sản, nếu người để lại di sản đã
biết hành vi của những người đó, nhưng vẫn cho
họ hưởng di sản theo di chúc”.
Việc người để lại di sản biết hành vi trái
pháp luật như trên của người thừa kế phải được
nêu rõ trong di chúc, nếu chỉ nói chung chung
hoặc chỉ nói đến một hành vi nhưng người thừa
kế cùng lúc có nhiều hành vi trong Điều 621 thì
người thừa kế cũng không được hưởng di sản
thừa kế.
Câu hỏi 31: Trường hợp con không thường
xuyên trực tiếp chăm sóc, phụng dưỡng bố
mẹ nhưng vẫn cấp dưỡng cho bố mẹ đều
đặn thì có bị tước quyền thừa kế không?
Trả lời:
Theo lẽ thường về đạo hiếu của con cái và trên
cơ sở quy định của pháp luật, con cái không
phụng dưỡng cha mẹ thì phải truất quyền thừa kế

60

của họ. Tuy nhiên, phải căn cứ vào mức độ của
hành vi để áp dụng chế tài này. Điểm b khoản 1
Điều 621 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định phải
là trường hợp: “Người vi phạm nghiêm trọng nghĩa
vụ nuôi dưỡng người để lại di sản”.
Từ quy định trên có thể thấy, chỉ những người
nào vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi dưỡng
như: bỏ rơi bố mẹ, không có bất kỳ hành động nào
chăm sóc họ..., khi đó mới bị truất quyền thừa kế.
Trường hợp con cái không trực tiếp nuôi dưỡng
nhưng vẫn thực hiện đóng góp để người khác thay
mình chăm sóc bố mẹ thì không được coi là vi
phạm nghiêm trọng nghĩa vụ nuôi dưỡng. Do đó,
trường hợp này không được truất quyền thừa kế
của họ.
Câu hỏi 32: Pháp luật quy định như thế
nào về thời hiệu khởi kiện tranh chấp
thừa kế?
Trả lời:
Điều 623 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
về thời hiệu khởi kiện tranh chấp về thừa kế
như sau:
Thời hiệu để người thừa kế yêu cầu chia di
sản là 30 năm đối với bất động sản, 10 năm đối
với động sản, kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời
hạn này thì di sản thuộc về người thừa kế đang
quản lý di sản đó. Trường hợp không có người
61

thừa kế đang quản lý di sản thì di sản được giải
quyết như sau:
- Di sản thuộc quyền sở hữu của người đang
chiếm hữu theo quy định tại Điều 236 của Bộ
luật này;
- Di sản thuộc về Nhà nước, nếu không có
người chiếm hữu nêu trên.
Câu hỏi 33: Thời gian không tính vào thời
hiệu thừa kế được quy định như thế nào?
Trả lời:
Pháp luật dân sự quy định thời hiệu giải
quyết các tranh chấp về thừa kế, hết thời hạn
này những người thừa kế không có quyền yêu
cầu giải quyết các tranh chấp thừa kế. Tuy
nhiên, Điều 156 Bộ luật dân sự năm 2015 quy
định một số trường hợp không tính vào thời hiệu
thừa kế như sau:
Thời gian không tính vào thời hiệu khởi kiện
vụ án dân sự, thời hiệu yêu cầu giải quyết việc
dân sự là khoảng thời gian xảy ra một trong các
sự kiện sau đây:
- Sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách
quan làm cho chủ thể có quyền khởi kiện, quyền
yêu cầu không thể khởi kiện, yêu cầu trong phạm
vi thời hiệu.
+ Sự kiện bất khả kháng là sự kiện xảy ra
một cách khách quan không thể lường trước
62

được và không thể khắc phục được mặc dù đã
áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng
cho phép.
+ Trở ngại khách quan là những trở ngại do
hoàn cảnh khách quan tác động làm cho người có
quyền, nghĩa vụ dân sự không thể biết về việc
quyền, lợi ích hợp pháp của mình bị xâm phạm
hoặc không thể thực hiện được quyền, nghĩa vụ
dân sự của mình.
- Chưa có người đại diện trong trường hợp
người có quyền khởi kiện, người có quyền yêu cầu
là người chưa thành niên, mất năng lực hành vi
dân sự, có khó khăn trong nhận thức, làm chủ
hành vi hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.
- Người chưa thành niên, người mất năng lực
hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi, người bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự chưa có người đại diện khác thay
thế trong trường hợp sau đây:
+ Người đại diện chết nếu là cá nhân, chấm
dứt tồn tại nếu là pháp nhân;
+ Người đại diện vì lý do chính đáng mà
không thể tiếp tục đại diện được”.
Do đó, thời gian xảy ra những sự kiện này sẽ
không tính vào thời hiệu khởi kiện tranh chấp về
thừa kế. Hết thời gian này, thời hiệu thừa kế tiếp
tục cộng vào thời gian do luật quy định.
63

Câu hỏi 34: Trong trường hợp nào thì
không tính thời hiệu thừa kế?
Trả lời:
Về nguyên tắc, thời hiệu thừa kế áp dụng theo
quy định tại Điều 623 Bộ luật dân sự năm 2015
(đã nêu ở câu hỏi số 32). Hết thời hạn đó, đương
sự không có quyền yêu cầu cơ quan có thẩm
quyền giải quyết tranh chấp về thừa kế. Tuy
nhiên, cũng có trường hợp không tính thời hiệu
thừa kế. Điều 155 Bộ luật dân sự năm 2015 quy
định thời hiệu khởi kiện không áp dụng trong
trường hợp sau đây:
“1. Yêu cầu bảo vệ quyền nhân thân không
gắn với tài sản;
2. Yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu, trừ trường
hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy
định khác;
3. Tranh chấp về quyền sử dụng đất theo quy
định của Luật đất đai;
4. Trường hợp khác do luật quy định”.
Câu hỏi 35: Thời hiệu các chủ nợ của
người để lại di sản khởi kiện yêu cầu người
thừa kế thực hiện nghĩa vụ trả nợ được quy
định như thế nào?
Trả lời:
Các chủ nợ của người chết có quyền yêu cầu
những người thừa kế phải thanh toán nghĩa vụ
64

tài sản của người chết khi họ còn sống. Tuy nhiên,
quyền yêu cầu này không phải là vô hạn, pháp
luật dân sự quy định thời hạn nhất định để các
chủ nợ khởi kiện yêu cầu trả nợ.
Khoản 3 Điều 623 Bộ luật dân sự năm 2015
quy định về thời hiệu các chủ nợ khởi kiện như sau:
“Thời hiệu yêu cầu người thừa kế thực hiện
nghĩa vụ về tài sản của người chết để lại là 03
năm, kể từ thời điểm mở thừa kế”.
Hết thời hạn 3 năm, các chủ nợ không có
quyền khởi kiện đến Tòa án có thẩm quyền yêu
cầu người thừa kế thực hiện nghĩa vụ trả nợ của
người chết.
Câu hỏi 36: Hết thời hiệu khởi kiện thừa
kế mới phát sinh tranh chấp tài sản thừa kế
thì giải quyết như thế nào?
Trả lời:
Khoản 1 Điều 623 Bộ luật dân sự năm 2015
về thời hiệu khởi kiện tranh chấp về thừa kế
quy định:
“1. Thời hiệu để người thừa kế yêu cầu chia di
sản là 30 năm đối với bất động sản, 10 năm đối
với động sản, kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời
hạn này thì di sản thuộc về người thừa kế đang
quản lý di sản đó. Trường hợp không có người
thừa kế đang quản lý di sản thì di sản được giải
quyết như sau:
65

a) Di sản thuộc quyền sở hữu của người đang
chiếm hữu theo quy định tại Điều 236 của Bộ
luật này;
b) Di sản thuộc về Nhà nước, nếu không có
người chiếm hữu quy định tại điểm a khoản này”.
Đối chiếu với quy định trên thì khi hết thời
hiệu khởi kiện tranh chấp thừa kế theo thời hạn
trên, những người thừa kế không có quyền khởi
kiện chia di sản thừa kế.
Tuy nhiên, để giải quyết những vướng mắc về
thời hiệu khởi kiện về thừa kế, Hội đồng Thẩm
phán Tòa án nhân dân tối cao đã ban hành Nghị
quyết số 02/2004/NQ-HĐTP ngày 10-8-2004, tại (I)
mục 2.4 hướng dẫn như sau:
- Trường hợp trong thời hạn mười năm, kể từ
thời điểm mở thừa kế mà các đồng thừa kế không
có tranh chấp về quyền thừa kế và có văn bản
cùng xác nhận là đồng thừa kế hoặc sau khi kết
thúc thời hạn mười năm mà các đồng thừa kế
không có tranh chấp về hàng thừa kế và đều thừa
nhận di sản do người chết để lại chưa chia thì di
sản đó chuyển thành tài sản chung của các thừa
kế. Khi có tranh chấp và yêu cầu Tòa án giải
quyết thì không áp dụng thời hiệu khởi kiện về
quyền thừa kế, mà áp dụng các quy định của
pháp luật về chia tài sản chung để giải quyết và
cần phân biệt như sau:
66

+ Trường hợp có di chúc mà các đồng thừa kế
không có tranh chấp và thỏa thuận việc chia tài
sản sẽ được thực hiện theo di chúc khi có nhu cầu
chia tài sản, thì việc chia tài sản chung đó được
thực hiện theo di chúc.
+ Trường hợp không có di chúc mà các đồng
thừa kế thỏa thuận về phần mỗi người được
hưởng khi có nhu cầu chia tài sản, thì việc chia
tài sản chung đó được thực hiện theo thỏa thuận
của họ.
+ Trường hợp không có di chúc và các đồng
thừa kế không có thỏa thuận về phần mỗi người
được hưởng khi có nhu cầu chia tài sản, thì việc
chia tài sản chung đó được thực hiện theo quy
định của pháp luật về chia tài sản chung.
Căn cứ quy định trên, khi hết thời hiệu khởi
kiện thừa kế mà phát sinh tranh chấp di sản thừa
kế thì những người thừa kế chỉ có quyền yêu cầu
giải quyết việc chia tài sản chung của các đồng
thừa kế. Trong trường hợp này, Tòa án sẽ áp dụng
các quy định của pháp luật về chia tài sản chung
để giải quyết.
Kèm theo đơn khởi kiện phải có văn bản xác
nhận không có tranh chấp về quyền thừa kế giữa
các đồng thừa kế và các đồng thừa kế đều thừa
nhận di sản người chết để lại chưa chia.
67

Câu hỏi 37: Người được di tặng và người
nhận di sản thừa kế từ người chết để lại có
phải nộp thuế thu nhập cá nhân không?
Trả lời:
Điều 16 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15-8-2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Luật thuế thu nhập cá nhân, thì người được di
tặng, người nhận di sản thừa kế phải nộp thuế
thu nhập cá nhân trong trường hợp thu nhập tính
thuế từ nhận thừa kế, quà tặng là phần giá trị tài
sản nhận thừa kế, quà tặng vượt trên 10 triệu
đồng mỗi lần nhận.
Tuy nhiên, người được di tặng, người nhận di
sản thừa kế được miễn nộp thuế thu nhập cá nhân
trong trường hợp thu nhập từ nhận thừa kế, quà
tặng là bất động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình
xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định
của pháp luật về kinh doanh bất động sản) giữa: vợ
với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ
nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con dâu;
cha vợ, mẹ vợ với con rể; ông nội, bà nội với cháu
nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại; anh chị em
ruột với nhau (theo khoản 1 Điều 3 Thông tư số
111/2013/TT-BTC).

68

II. QUY ĐỊNH VỀ THỪA KẾ
THEO DI CHÚC VÀ THỪA KẾ
THEO PHÁP LUẬT
1. Quy định về thừa kế theo di chúc
Câu hỏi 38: Di chúc là gì? Thế nào là thừa
kế theo di chúc?
Trả lời:
- Theo quy định tại Điều 624 Bộ luật dân sự
năm 2015: Di chúc là sự thể hiện ý chí của cá
nhân nhằm chuyển tài sản của mình cho người
khác sau khi chết.
- Thừa kế theo di chúc là việc dịch chuyển tài
sản của người đã chết cho người còn sống theo ý chí
của người đã chết để lại thể hiện trong di chúc.
Câu hỏi 39: Pháp luật quy định người lập
di chúc phải đáp ứng những điều kiện gì?
Trả lời:
Cá nhân khi lập di chúc phải đáp ứng được
các điều kiện quy định tại Điều 625, Điều 630 Bộ
luật dân sự năm 2015, theo đó:
69

- Phải là người từ đủ 18 tuổi trở lên;
- Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ mười
tám tuổi được lập di chúc, nếu được cha, mẹ hoặc
người giám hộ đồng ý về việc lập di chúc;
- Người lập di chúc minh mẫn, sáng suốt
trong khi lập di chúc; không bị lừa dối, đe dọa,
cưỡng ép;
- Di chúc của người bị hạn chế về thể chất
hoặc của người không biết chữ phải được người
làm chứng lập thành văn bản và có công chứng
hoặc chứng thực.
Câu hỏi 40 : Người lập di chúc có những
quyền gì?
Trả lời:
Căn cứ theo quy định tại Điều 626 Bộ luật
dân sự năm 2015, người lập di chúc có những
quyền sau đây:
1. Chỉ định người thừa kế; truất quyền hưởng
di sản của người thừa kế;
2. Phân định phần di sản cho từng người
thừa kế;
3. Dành một phần tài sản trong khối di sản để
di tặng, thờ cúng;
4. Giao nghĩa vụ cho người thừa kế;
5. Chỉ định người giữ di chúc, người quản lý di
sản, người phân chia di sản.
70

Câu hỏi 41: Di chúc có thể được thể hiện
bằng những hình thức nào? Những ưu điểm
và hạn chế đối với từng loại di chúc?
Trả lời:
Căn cứ theo quy định tại Điều 627, Điều 628
Bộ luật dân sự năm 2015, di chúc được thể hiện
bằng các hình thức sau:
1. Di chúc phải được lập thành văn bản. Di
chúc bằng văn bản bao gồm:
a) Di chúc bằng văn bản không có người làm
chứng;
b) Di chúc bằng văn bản có người làm chứng;
c) Di chúc bằng văn bản có công chứng;
d) Di chúc bằng văn bản có chứng thực.
2. Nếu không thể lập được di chúc bằng văn
bản thì có thể di chúc miệng. Áp dụng đối với
trường hợp tính mạng một người bị cái chết đe
dọa và không thể lập di chúc bằng văn bản thì có
thể lập di chúc miệng.
Đối với từng hình thức của di chúc đều có
những ưu điểm và hạn chế:
- Đối với di chúc bằng văn bản:
+ Ưu điểm: di chúc bằng văn bản không có
người làm chứng có ưu điểm nổi trội hơn so với các
hình thức còn lại của di chúc là đảm bảo tính bí
mật, tính bất ngờ của di chúc. Tuy nhiên, các hình
thức di chúc bằng văn bản khác (có người làm
chứng, có công chứng, có chứng thực) lại có giá trị
71

về mặt pháp lý chặt chẽ hơn so với di chúc miệng,
di chúc bằng văn bản không có người làm chứng...
+ Hạn chế: di chúc bằng văn bản không có
người làm chứng dễ bị thất lạc, dễ bị sửa chữa, giả
mạo hoặc hủy bỏ di chúc. Các hình thức di chúc
bằng văn bản khác không còn đảm bảo tính bí
mật của di chúc, trong trường hợp di chúc có công
chứng, chứng thực còn gây tốn kém về thời gian,
kinh phí.
- Đối với di chúc miệng:
+ Ưu điểm: tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho
người muốn lập di chúc trước khi qua đời trong
những trường hợp đặc biệt với các bước tiến hành
nhanh gọn, đơn giản.
+ Nhược điểm: hình thức này chỉ được lập
trong một số trường hợp đặc biệt như tính mạng
bị đe dọa nghiêm trọng. Mặt khác, ngay sau khi
người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng,
người làm chứng ghi chép lại, cùng ký tên hoặc
điểm chỉ. Sau đó vẫn phải tiến hành thủ tục công
chứng, chứng thực đối với di chúc, gây tốn kém về
thời gian, kinh phí.
Câu hỏi 42: Di chúc miệng (chúc ngôn) có
giá trị pháp lý không? Để di chúc miệng hợp
pháp cần có các điều kiện gì?
Trả lời:
Di chúc miệng là một hình thức của di chúc được
quy định tại Điều 627 Bộ luật dân sự năm 2015.
72

Di chúc miệng có giá trị pháp lý nếu đáp ứng được
các điều kiện sau (theo quy định tại Điều 629 Bộ
luật dân sự năm 2015):
- Trường hợp tính mạng một người bị cái chết
đe dọa và không thể lập di chúc bằng văn bản thì có
thể lập di chúc miệng.
- Sau 03 tháng, kể từ thời điểm di chúc miệng
mà người lập di chúc còn sống, minh mẫn, sáng
suốt thì di chúc miệng mặc nhiên bị hủy bỏ;
- Di chúc miệng được coi là hợp pháp nếu
người di chúc miệng thể hiện ý chí cuối cùng
của mình trước mặt ít nhất hai người làm chứng
và ngay sau khi người di chúc miệng thể hiện ý
chí cuối cùng, người làm chứng ghi chép lại,
cùng ký tên hoặc điểm chỉ. Trong thời hạn 05
ngày làm việc, kể từ ngày người di chúc miệng
thể hiện ý chí cuối cùng thì di chúc phải được
công chứng viên hoặc cơ quan có thẩm quyền
chứng thực xác nhận chữ ký hoặc điểm chỉ của
người làm chứng (khoản 5 Điều 630 Bộ luật dân
sự năm 2015).
Câu hỏi 43: Để bảo đảm tính hợp pháp
của di chúc bằng văn bản không có người
làm chứng cần có những điều kiện gì?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 633 Bộ luật dân sự
năm 2015, di chúc bằng văn bản không có người
73

làm chứng, để bảo đảm tính hợp pháp phải đáp
ứng các điều kiện sau:
- Người lập di chúc phải tự viết và ký vào bản
di chúc;
- Di chúc gồm các nội dung chủ yếu sau:
+ Ngày, tháng, năm lập di chúc;
+ Họ, tên và nơi cư trú của người lập di chúc;
+ Họ, tên người, cơ quan, tổ chức được hưởng
di sản;
+ Di sản để lại và nơi có di sản.
Ngoài các nội dung trên, di chúc có thể có các
nội dung khác.
- Di chúc không được viết tắt hoặc viết bằng
ký hiệu, nếu di chúc gồm nhiều trang thì mỗi
trang phải được ghi số thứ tự và có chữ ký hoặc
điểm chỉ của người lập di chúc.
Trường hợp di chúc có sự tẩy xóa, sửa chữa thì
người tự viết di chúc hoặc người làm chứng di
chúc phải ký tên bên cạnh chỗ tẩy xóa, sửa chữa.
Câu hỏi 44: Để bảo đảm tính hợp pháp
của di chúc bằng văn bản có người làm
chứng, cần có những điều kiện gì?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 634 Bộ luật dân sự
năm 2015, di chúc bằng văn bản có người làm
chứng cần đáp ứng các điều kiện sau:
74

- Trường hợp người lập di chúc không tự
mình viết bản di chúc thì có thể tự mình đánh
máy hoặc nhờ người khác viết hoặc đánh máy
bản di chúc, nhưng phải có ít nhất là hai người
làm chứng. Người lập di chúc phải ký hoặc điểm
chỉ vào bản di chúc trước mặt những người làm
chứng; những người làm chứng xác nhận chữ
ký, điểm chỉ của người lập di chúc và ký vào bản
di chúc.
- Mọi người đều có thể làm chứng cho việc lập
di chúc, trừ những người sau đây:
+ Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp
luật của người lập di chúc;
+ Người có quyền, nghĩa vụ tài sản liên quan
tới nội dung di chúc;
+ Người chưa thành niên, người mất năng lực
hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi.
Câu hỏi 45: Người làm chứng cho việc lập
di chúc phải có điều kiện như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 632 Bộ luật dân sự
năm 2015, mọi người đều có thể làm chứng cho
việc lập di chúc, trừ những người sau đây:
- Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp
luật của người lập di chúc;
- Người có quyền, nghĩa vụ tài sản liên quan
tới nội dung di chúc.
75

Hai trường hợp trên đây không thể là người
làm chứng cho việc lập di chúc, vì nếu những
người này làm chứng cho việc lập di chúc sẽ ảnh
hưởng đến tính khách quan, chính xác của di chúc
khi người lập di chúc chết.
- Người chưa thành niên, người mất năng lực
hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi.
Câu hỏi 46: Một người khi đã lập di chúc
có thể sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ di
chúc do mình đã lập hay không?
Trả lời:
- Điều 640 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
người lập di chúc có thể sửa đổi, bổ sung, thay
thế, hủy bỏ di chúc do mình đã lập vào bất cứ lúc
nào. Quy định này của Bộ luật dân sự đã tạo điều
kiện thuận lợi cho các cá nhân trong việc thể hiện
ý chí của mình nhằm chuyển dịch tài sản cho
những chủ thể mà người lập di chúc mong muốn,
thể hiện rõ quyền tự định đoạt của người có tài
sản để lại cho người khác sau khi chết.
Trường hợp người lập di chúc bổ sung di chúc
thì di chúc đã lập và phần bổ sung có hiệu lực
pháp luật như nhau; nếu một phần của di chúc đã
lập và phần bổ sung mâu thuẫn nhau thì chỉ
phần bổ sung có hiệu lực pháp luật.
76

Trường hợp người lập di chúc thay thế di chúc
bằng di chúc mới thì di chúc trước bị hủy bỏ.
Câu hỏi 47: Nội dung cần phải có của di
chúc được quy định như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 631 Bộ luật dân sự
năm 2015, di chúc gồm các nội dung chủ yếu sau:
a) Ngày, tháng, năm lập di chúc;
b) Họ, tên và nơi cư trú của người lập di chúc;
c) Họ, tên người, cơ quan, tổ chức được hưởng
di sản;
d) Di sản để lại và nơi có di sản.
Ngoài các nội dung trên, di chúc có thể có các
nội dung khác.
Di chúc không được viết tắt hoặc viết bằng ký
hiệu, nếu di chúc gồm nhiều trang thì mỗi trang
phải được ghi số thứ tự và có chữ ký hoặc điểm chỉ
của người lập di chúc.
Trường hợp di chúc có sự tẩy xóa, sửa chữa thì
người tự viết di chúc hoặc người làm chứng di
chúc phải ký tên bên cạnh chỗ tẩy xoá, sửa chữa.
Câu hỏi 48: Việc lập di chúc có thể làm
tại tổ chức hành nghề công chứng hoặc yêu
cầu Công chứng viên đến chỗ ở của người để
lại di sản thừa kế để lập di chúc hay không?
Bộ luật dân sự năm 2015 quy định về thủ tục
lập di chúc như thế nào?
77

Trả lời:
Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người lập di
chúc nhằm định đoạt tài sản của họ cho người
khác sau khi họ chết, Điều 636 Bộ luật dân sự
năm 2015 quy định người lập di chúc có thể lập di
chúc tại tổ chức hành nghề công chứng hoặc có
thể yêu cầu công chứng viên tới chỗ ở của mình để
lập di chúc (Điều 639 Bộ luật dân sự năm 2015).
Việc lập di chúc tại tổ chức hành nghề công
chứng phải tuân theo thủ tục sau đây:
1. Người lập di chúc tuyên bố nội dung của di
chúc trước công chứng viên. Công chứng viên phải
ghi chép lại nội dung mà người lập di chúc đã
tuyên bố. Người lập di chúc ký hoặc điểm chỉ vào
bản di chúc sau khi xác nhận bản di chúc đã được
ghi chép chính xác và thể hiện đúng ý chí của
mình. Công chứng viên ký vào bản di chúc;
2. Trường hợp người lập di chúc không đọc
được hoặc không nghe được bản di chúc, không ký
hoặc không điểm chỉ được thì phải nhờ người làm
chứng và người này phải ký xác nhận trước mặt
công chứng viên. Công chứng viên chứng nhận
bản di chúc trước mặt người lập di chúc và người
làm chứng.
Khoản 2 Điều 639 quy định thủ tục lập di
chúc tại chỗ ở được tiến hành như thủ tục tại tổ
chức hành nghề công chứng.
78

Câu hỏi 49: Người lập di chúc có thể làm
tại Ủy ban nhân dân cấp xã hay không? Bộ
luật dân sự năm 2015 quy định về thủ tục
lập di chúc tại Ủy ban nhân dân cấp xã như
thế nào?
Trả lời:
Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người lập
di chúc định đoạt tài sản của họ cho người khác
sau khi họ chết, Điều 636 Bộ luật dân sự năm
2015 quy định việc lập di chúc có thể làm tại Ủy
ban nhân dân cấp xã và phải tuân theo thủ tục
sau đây:
1. Người lập di chúc tuyên bố nội dung của di
chúc trước người có thẩm quyền chứng thực của
Ủy ban nhân dân cấp xã. Người có thẩm quyền
chứng thực của Ủy ban nhân dân cấp xã phải ghi
chép lại nội dung mà người lập di chúc đã tuyên
bố. Người lập di chúc ký hoặc điểm chỉ vào bản di
chúc sau khi xác nhận bản di chúc đã được ghi
chép chính xác và thể hiện đúng ý chí của mình.
Người có thẩm quyền chứng thực của Ủy ban
nhân dân cấp xã ký vào bản di chúc;
2. Trường hợp người lập di chúc không đọc
được hoặc không nghe được bản di chúc, không ký
hoặc không điểm chỉ được thì phải nhờ người làm
chứng và người này phải ký xác nhận trước người
có thẩm quyền chứng thực của Ủy ban nhân dân
cấp xã. Người có thẩm quyền chứng thực của Ủy
79

ban nhân dân cấp xã chứng nhận bản di chúc
trước mặt người lập di chúc và người làm chứng.
Câu hỏi 50: Công chứng, chứng thực di
chúc là gì? Những người nào không được
công chứng, chứng thực di chúc?
Trả lời:
Công chứng di chúc là việc công chứng viên
chứng nhận tính xác thực, tính hợp pháp của di
chúc bằng văn bản mà theo quy định của pháp
luật phải công chứng hoặc người lập di chúc tự
nguyện yêu cầu công chứng.
Chứng thực di chúc là việc cơ quan, tổ chức có
thẩm quyền căn cứ vào bản chính của di chúc để
chứng thực bản sao của di chúc là đúng với bản
chính, hoặc chứng thực chữ ký trong di chúc là
chữ ký của người đã yêu cầu chứng thực.
Những người không được công chứng, chứng
thực di chúc được quy định tại Điều 637 Bộ luật
dân sự năm 2015: công chứng viên, người có thẩm
quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã không được
công chứng, chứng thực đối với di chúc nếu thuộc
một trong các trường hợp sau đây:
1. Người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp
luật của người lập di chúc;
2. Người có cha, mẹ, vợ hoặc chồng, con là
người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật;
3. Người có quyền, nghĩa vụ về tài sản liên
quan tới nội dung di chúc.
80

Câu hỏi 51: Theo quy định của Bộ luật
dân sự năm 2015, những trường hợp nào di
chúc bằng văn bản có giá trị như di chúc
được công chứng hoặc chứng thực?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 638 Bộ luật dân sự
năm 2015, di chúc bằng văn bản có giá trị như di
chúc được công chứng hoặc chứng thực bao gồm di
chúc được lập trong các trường hợp sau:
1. Di chúc của quân nhân tại ngũ có xác nhận
của thủ trưởng đơn vị từ cấp đại đội trở lên, nếu
quân nhân không thể yêu cầu công chứng hoặc
chứng thực.
2. Di chúc của người đang đi trên tàu biển,
máy bay có xác nhận của người chỉ huy phương
tiện đó.
3. Di chúc của người đang điều trị tại bệnh
viện, cơ sở chữa bệnh, điều dưỡng khác có xác
nhận của người phụ trách bệnh viện, cơ sở đó.
4. Di chúc của người đang làm công việc khảo
sát, thăm dò, nghiên cứu ở vùng rừng núi, hải đảo
có xác nhận của người phụ trách đơn vị.
5. Di chúc của công dân Việt Nam đang ở nước
ngoài có chứng nhận của cơ quan lãnh sự, đại
diện ngoại giao Việt Nam ở nước đó.
6. Di chúc của người đang bị tạm giam, tạm
giữ, đang chấp hành hình phạt tù, người đang
81

chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở
giáo dục, cơ sở chữa bệnh có xác nhận của người
phụ trách cơ sở đó.
Câu hỏi 52: Hiệu lực pháp luật của di
chúc miệng được Bộ luật dân sự năm 2015
quy định như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 629 Bộ luật dân sự
năm 2015, trường hợp tính mạng một người bị cái
chết đe dọa và không thể lập di chúc bằng văn
bản thì có thể lập di chúc miệng.
Theo quy định tại Điều 643 Bộ luật dân sự
năm 2015, di chúc miệng có hiệu lực từ thời điểm
mở thừa kế.
- Di chúc miệng không có hiệu lực toàn bộ
hoặc một phần trong trường hợp sau đây:
+ Người thừa kế theo di chúc chết trước hoặc
chết cùng thời điểm với người lập di chúc;
+ Cơ quan, tổ chức được chỉ định là người thừa
kế không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.
Trường hợp có nhiều người thừa kế theo di
chúc mà có người chết trước hoặc chết cùng thời
điểm với người lập di chúc, một trong nhiều cơ
quan, tổ chức được chỉ định hưởng thừa kế theo di
chúc không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế
thì chỉ phần di chúc có liên quan đến cá nhân, cơ
quan, tổ chức này không có hiệu lực.
82

- Di chúc miệng không có hiệu lực, nếu di sản
để lại cho người thừa kế không còn vào thời điểm
mở thừa kế; nếu di sản để lại cho người thừa kế
chỉ còn một phần thì phần di chúc về phần di sản
còn lại vẫn có hiệu lực.
Khi di chúc có phần không hợp pháp mà
không ảnh hưởng đến hiệu lực của các phần còn
lại thì chỉ phần đó không có hiệu lực.
- Khi một người để lại nhiều bản di chúc đối
với một tài sản thì chỉ bản di chúc sau cùng có
hiệu lực.
Câu hỏi 53: Hiệu lực pháp luật của di
chúc bằng văn bản được Bộ luật dân sự năm
2015 quy định như thế nào?
Trả lời:
Điều 643 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
về hiệu lực của di chúc như sau:
- Di chúc bằng văn bản có hiệu lực từ thời
điểm mở thừa kế.
- Di chúc bằng văn bản không có hiệu lực toàn
bộ hoặc một phần trong trường hợp sau đây:
+ Người thừa kế theo di chúc chết trước hoặc
chết cùng thời điểm với người lập di chúc;
+ Cơ quan, tổ chức được chỉ định là người thừa
kế không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.
Trường hợp có nhiều người thừa kế theo di
chúc mà có người chết trước hoặc chết cùng thời
83

điểm với người lập di chúc, một trong nhiều cơ
quan, tổ chức được chỉ định hưởng thừa kế theo di
chúc không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế
thì chỉ phần di chúc có liên quan đến cá nhân, cơ
quan, tổ chức này không có hiệu lực.
- Di chúc bằng văn bản không có hiệu lực, nếu
di sản để lại cho người thừa kế không còn vào thời
điểm mở thừa kế; nếu di sản để lại cho người thừa
kế chỉ còn một phần thì phần di chúc về phần di
sản còn lại vẫn có hiệu lực.
- Khi di chúc có phần không hợp pháp mà
không ảnh hưởng đến hiệu lực của các phần còn
lại thì chỉ phần đó không có hiệu lực.
- Khi một người để lại nhiều bản di chúc đối
với một tài sản thì chỉ bản di chúc sau cùng có
hiệu lực.
Câu hỏi 54: Người từ đủ 15 tuổi đến chưa
đủ 18 tuổi có được phép lập di chúc không?
Trả lời:
Khoản 2 Điều 625 Bộ luật dân sự năm 2015
quy định: người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ
mười tám tuổi được lập di chúc, nếu được cha, mẹ
hoặc người giám hộ đồng ý về việc lập di chúc. Tuy
nhiên, việc đồng ý của cha, mẹ hoặc người giám hộ
chỉ là sự đồng ý về việc cho lập hay không cho lập
di chúc. Còn nội dung của di chúc là do người lập di
chúc quyết định, cha, mẹ hoặc người giám hộ
không có quyền can thiệp vào nội dung này.
84

Câu hỏi 55: Người mất năng lực hành vi
dân sự có quyền để lại di sản thừa kế không?
Trả lời:
Về nguyên tắc, cá nhân chết nhưng có tài sản
sẽ áp dụng quy định của pháp luật thừa kế để giải
quyết, cho dù người chết có năng lực hành vi dân
sự hay mất năng lực hành vi dân sự.
Tuy nhiên, quyền định đoạt của họ đối với di
sản của họ thể hiện ở quy định của pháp luật về
điều kiện của người lập di chúc. Khoản 1 Điều 625
Bộ luật dân sự năm 2015 quy định:
“1. Người thành niên có đủ điều kiện theo
quy định tại điểm a khoản 1 Điều 630 của Bộ
luật này có quyền lập di chúc để định đoạt tài
sản của mình”.
Điểm a khoản 1 Điều 630 quy định, một trong
những điều kiện để di chúc hợp pháp là người lập
di chúc minh mẫn, sáng suốt trong khi lập di
chúc; không bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép. Điều này
nhằm bảo đảm di chúc thể hiện đúng ý chí của
người để lại di sản.
Do đó, nếu là người mất năng lực hành vi dân
sự thì không được lập di chúc phân chia di sản
thừa kế (di chúc không hợp pháp).
Tuy nhiên, di sản của người mất năng lực hành
vi dân sự vẫn được chia thừa kế theo pháp luật.
85

Câu hỏi 56: Người đang bị tạm giam, tạm
giữ, đang chấp hành hình phạt tù có được
lập di chúc không?
Trả lời:
Người đang bị tạm giam, tạm giữ, đang chấp
hành hình phạt tù được lập di chúc. Khoản 6
Điều 638 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định: di
chúc của người đang bị tạm giam, tạm giữ, đang
chấp hành hình phạt tù, có xác nhận của người
phụ trách cơ sở đó là loại di chúc bằng văn bản
có giá trị như di chúc được công chứng hoặc
chứng thực.
Câu hỏi 57: Người thừa kế theo di chúc
có bắt buộc phải có quan hệ hôn nhân, huyết
thống, nuôi dưỡng đối với người để lại di sản
thừa kế hay không? Cá nhân phải đáp ứng
các điều kiện nào để trở thành người thừa
kế theo di chúc?
Trả lời:
Người thừa kế theo di chúc không bắt buộc
phải có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi
dưỡng đối với người để lại di sản thừa kế, vì bản
chất của thừa kế theo di chúc là việc dịch
chuyển tài sản từ người chết sang những người
còn sống theo ý chí của người chết để lại thể
hiện trong di chúc.
86

Điều 613 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
điều kiện để cá nhân trở thành người thừa kế theo
di chúc như sau:
+ Phải còn sống vào thời điểm mở thừa kế;
+ Hoặc sinh ra và còn sống sau thời điểm mở
thừa kế nhưng đã thành thai trước khi người để
lại di sản chết.
Câu hỏi 58: Trường hợp người để lại di
sản thừa kế đã lập di chúc nhưng kể từ thời
điểm mở thừa kế, di chúc bị thất lạc, bị hư
hại thì việc phân chia di sản thừa kế sẽ được
giải quyết như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 642 Bộ luật dân sự
năm 2015, trường hợp người để lại di sản thừa kế
đã lập di chúc nhưng kể từ thời điểm mở thừa kế
di chúc bị thất lạc, bị hư hại thì việc phân chia di
sản thừa kế sẽ được giải quyết như sau:
- Kể từ thời điểm mở thừa kế, nếu bản di chúc
bị thất lạc hoặc bị hư hại đến mức không thể hiện
được đầy đủ ý chí của người lập di chúc và cũng
không có bằng chứng nào chứng minh được ý
nguyện đích thực của người lập di chúc thì coi
như không có di chúc và áp dụng các quy định về
thừa kế theo pháp luật.
- Trường hợp di sản chưa chia mà tìm thấy di
chúc thì di sản được chia theo di chúc.
87

- Trong thời hiệu yêu cầu chia di sản, trường
hợp di sản đã chia mà tìm thấy di chúc thì phải
chia lại theo di chúc nếu người thừa kế theo di
chúc yêu cầu.
Câu hỏi 59: Những người thừa kế theo di
chúc có quyền chia tài sản theo nội dung di
chúc khi người lập di chúc còn sống không?
Trả lời:
Những người thừa kế theo di chúc không
thể chia tài sản theo nội dung di chúc khi
người lập di chúc còn sống bởi vì, theo quy định
tại Điều 614 Bộ luật dân sự năm 2015 quy
định: “Kể từ thời điểm mở thừa kế, những
người thừa kế có các quyền, nghĩa vụ tài sản do
người chết để lại”.
Điều này có thể hiểu, nếu không có sự kiện
người để lại di sản chết thì không phát sinh
quyền, nghĩa vụ của người thừa kế, tài sản
thừa kế không được chia cho dù họ đã được chỉ
định trong di chúc hợp pháp. Ngoài ra, chỉ khi
người lập di chúc chết (thời điểm mở thừa kế)
mới xác định cụ thể hiệu lực của di chúc,
những người thừa kế được chỉ định trong di
chúc có còn sống, còn tồn tại hoặc có bị tước
quyền thừa kế, từ chối hưởng di sản không để
chia thừa kế.
88

Câu hỏi 60: Người thừa kế theo di chúc
khi nhận di sản thừa kế từ người chết để lại
sẽ có những quyền và nghĩa vụ gì?
Trả lời:
1. Về quyền của người thừa kế
Quyền của người thừa kế khi nhận di sản
thừa kế từ người chết để lại được quy định như
sau (Điều 620 Bộ luật dân sự năm 2015):
- Được nhận phần di sản thừa kế từ người
chết để lại;
- Có quyền từ chối nhận di sản, trừ trường
hợp việc từ chối nhằm trốn tránh việc thực hiện
nghĩa vụ tài sản của mình đối với người khác.
Việc từ chối nhận di sản phải được lập thành văn
bản và gửi đến người quản lý di sản, những người
thừa kế khác, người được giao nhiệm vụ phân
chia di sản để biết. Việc từ chối nhận di sản phải
được thể hiện trước thời điểm phân chia di sản.
2. Về nghĩa vụ của người thừa kế:
Nghĩa vụ của người thừa kế theo di chúc
khi nhận di sản thừa kế từ người chết để lại
được quy định như sau (Điều 615 Bộ luật dân
sự năm 2015):
- Những người hưởng thừa kế có trách
nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản trong phạm vi
di sản do người chết để lại, trừ trường hợp có
thỏa thuận khác.
89

- Trường hợp di sản chưa được chia thì
nghĩa vụ tài sản do người chết để lại được người
quản lý di sản thực hiện theo thỏa thuận của
những người thừa kế trong phạm vi di sản do
người chết để lại.
- Trường hợp di sản đã được chia thì mỗi
người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do người
chết để lại tương ứng nhưng không vượt quá phần
tài sản mà mình đã nhận, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
- Trường hợp người thừa kế không phải là cá
nhân hưởng di sản theo di chúc thì cũng phải thực
hiện nghĩa vụ tài sản do người chết để lại như
người thừa kế là cá nhân.
Câu hỏi 61: Pháp nhân có thể là người
thừa kế theo di chúc không?
Trả lời:
Pháp nhân có thể trở thành người thừa kế
theo di chúc, vì người thừa kế theo di chúc là
cá nhân hay pháp nhân là do ý chí của người
để lại di sản thừa kế quyết định trong di chúc.
Theo quy định tại Điều 613 Bộ luật dân sự năm
2015, trường hợp người thừa kế theo di chúc là
pháp nhân thì phải tồn tại vào thời điểm mở
thừa kế.
90

Câu hỏi 62: Người được hưởng di sản
thừa kế không phụ thuộc vào nội dung của
di chúc sẽ không được hưởng di sản thừa kế
trong trường hợp nào?
Trả lời:
Những người được hưởng di sản thừa kế
không phụ thuộc vào nội dung của di chúc sẽ
không hưởng di sản thừa kế từ người chết để lại
nếu họ là người từ chối nhận di sản theo quy định
tại Điều 620 (xem câu hỏi 28) hoặc họ là những
người không có quyền hưởng di sản theo quy định
tại khoản 1 Điều 621 của Bộ luật dân sự năm
2015 (xem câu hỏi 30).
Câu hỏi 63: Người chưa thành niên được
nhận tài sản thừa kế theo di chúc có được tự
mình sử dụng tài sản đó không?
Trả lời:
Di chúc là sự thể hiện ý chí của cá nhân nhằm
chuyển tài sản của mình cho người khác khi chết.
Như vậy, khi người để lại di chúc chết, thì người
chưa thành niên sẽ được hưởng tài sản theo di
chúc. Nếu trong di chúc không chỉ định cụ thể
người quản lý di sản thừa kế thì người đại diện,
người giám hộ của người chưa thành niên sẽ là
ngưởi quản lý di sản thừa kế đó. Điều 21 Bộ luật
91

dân sự năm 2015 quy định về năng lực hành vi
dân sự của cá nhân như sau:
“1. Người chưa thành niên là người chưa đủ
mười tám tuổi.
2. Giao dịch dân sự của người chưa đủ sáu
tuổi do người đại diện theo pháp luật của người đó
xác lập, thực hiện.
3. Người từ đủ sáu tuổi đến chưa đủ mười lăm
tuổi khi xác lập, thực hiện giao dịch dân sự phải
được người đại diện theo pháp luật đồng ý, trừ
giao dịch dân sự phục vụ nhu cầu sinh hoạt hàng
ngày phù hợp với lứa tuổi.
4. Người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ
mười tám tuổi tự mình xác lập, thực hiện giao
dịch dân sự, trừ giao dịch dân sự liên quan đến
bất động sản, động sản phải đăng ký và giao dịch
dân sự khác theo quy định của luật phải được
người đại diện theo pháp luật đồng ý”.
Như vậy, nếu người chưa thành niên được
thừa kế tài sản theo di chúc thì việc sử dụng tài
sản đó phụ thuộc vào độ tuổi và đặc điểm tài sản.
Nếu chưa đủ 15 tuổi thì việc quản lý, sử dụng di
sản thừa kế phải do người giám hộ, đại diện thực
hiện. Nếu từ đủ 15 tuổi trở lên đến dưới 18 tuổi có
thể tự mình quản lý sử dụng tài sản thừa kế trừ
các tài sản là bất động sản, động sản nhưng phải
đăng ký giao dịch dân sự phải được người giám
hộ, người đại diện đồng ý.
92

Câu hỏi 64: Người lập di chúc có quyền
được dành một phần di sản dùng vào việc
thờ cúng hay không?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 645 Bộ luật dân sự
năm 2015, người lập di chúc có quyền được dành
một phần di sản dùng vào việc thờ cúng. Trường
hợp người lập di chúc để lại một phần di sản
dùng vào việc thờ cúng thì phần di sản đó không
được chia thừa kế và được giao cho người đã
được chỉ định trong di chúc quản lý để thực hiện
việc thờ cúng; Trường hợp người để lại di sản
không chỉ định người quản lý di sản thờ cúng
thì những người thừa kế cử người quản lý di sản
thờ cúng.
Trong trường hợp toàn bộ di sản của người
chết không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản của
người đó thì không được dành một phần di sản
dùng vào việc thờ cúng.
Câu hỏi 65: Người lập di chúc có quyền
được dành một phần di sản để di tặng cho
người khác hay không?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 646 Bộ luật dân sự
năm 2015, người lập di chúc có quyền được dành
một phần di sản để di tặng cho người khác. Di
93

tặng là việc người lập di chúc dành một phần di
sản để tặng cho người khác. Việc di tặng phải
được ghi rõ trong di chúc.
Người được di tặng không phải thực hiện
nghĩa vụ tài sản đối với phần được di tặng, trừ
trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán
nghĩa vụ tài sản của người lập di chúc thì phần di
tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa vụ
còn lại của người này.
Câu hỏi 66: Sự khác nhau giữa người
thừa kế theo di chúc và người được di tặng
được quy định như thế nào?
Trả lời:
Người thừa kế theo di chúc và người được di
tặng khác nhau trong việc thực hiện nghĩa vụ về
tài sản mà người chết để lại, theo đó:
- Người thừa kế theo di chúc phải thực hiện
nghĩa vụ về tài sản mà người chết để lại trong
phạm vi phần di sản mà mình được nhận (Điều
615 Bộ luật dân sự năm 2015).
- Người được di tặng không phải thực hiện
nghĩa vụ tài sản đối với phần được di tặng, trừ
trường hợp toàn bộ di sản không đủ để thanh toán
nghĩa vụ tài sản của người lập di chúc thì phần di
tặng cũng được dùng để thực hiện phần nghĩa vụ
còn lại của người này (Điều 646 Bộ luật dân sự
năm 2015).
94

Câu hỏi 67: Pháp lệnh quy định như
thế nào về việc công bố di chúc và giải
thích di chúc?
Trả lời:
Theo quy định tại Điều 647 Bộ luật dân sự
năm 2015, trong trường hợp di chúc bằng văn bản
được lưu giữ tại tổ chức hành nghề công chứng thì
công chứng viên là người công bố di chúc.
Trường hợp người để lại di chúc chỉ định
người công bố di chúc thì người này có nghĩa vụ
công bố di chúc; nếu người để lại di chúc không
chỉ định hoặc có chỉ định nhưng người được chỉ
định từ chối công bố di chúc thì những người thừa
kế còn lại thỏa thuận cử người công bố di chúc.
Sau thời điểm mở thừa kế, người công bố di
chúc phải sao gửi di chúc tới tất cả những người
có liên quan đến nội dung di chúc.
Người nhận được bản sao di chúc có quyền
yêu cầu đối chiếu với bản gốc của di chúc.
Trường hợp di chúc được lập bằng tiếng nước
ngoài thì bản di chúc đó phải được dịch ra tiếng
Việt và phải có công chứng hoặc chứng thực.
Theo quy định tại Điều 648 Bộ luật dân sự
năm 2015, trường hợp nội dung di chúc không rõ
ràng dẫn đến nhiều cách hiểu khác nhau thì
những người thừa kế theo di chúc phải cùng nhau
giải thích nội dung di chúc dựa trên ý nguyện
95

đích thực trước đây của người chết, có xem xét
đến mối quan hệ của người chết với người thừa kế
theo di chúc. Khi những người này không nhất trí
về cách hiểu nội dung di chúc thì có quyền yêu
cầu Tòa án giải quyết.
Trường hợp có một phần nội dung di chúc
không giải thích được nhưng không ảnh hưởng
đến các phần còn lại của di chúc thì chỉ phần
không giải thích được không có hiệu lực.
Câu hỏi 68: Khi nào thì di chúc phát sinh
hiệu lực?
Trả lời:
Di chúc có hiệu lực từ thời điểm mở thừa kế
(hay từ thời điểm người để lại di sản thừa kế chết).
Câu hỏi 69: Vợ, chồng có được lập di
chúc chung để định đoạt tài sản chung hay
không?
Trả lời:
Trước đây, theo quy định tại Điều 663 Bộ luật
dân sự năm 2005 cho phép vợ, chồng được lập di
chúc chung để định đoạt tài sản chung của vợ
chồng. Tuy nhiên, trong quy định của Bộ luật dân
sự năm 2015 không đề cập việc vợ chồng được lập
di chúc chung để định đoạt tài sản chung. Do đó,
vợ chồng không được lập di chúc chung để định
đoạt tài sản chung của vợ chồng.
96

Câu hỏi 70: Để bảo đảm tính hợp pháp, di
chúc của người không biết chữ cần có những
điều kiện gì?
Trả lời:
Di chúc là sự thể hiện ý chí của cá nhân nhằm
chuyển tài sản của mình cho người khác sau khi
chết. Do đó, người không biết chữ có quyền được
lập di chúc để thể hiện ý chí của mình trong việc
dịch chuyển tài sản cho những người khác sau khi
chết. Nhưng do người để lại di sản thừa kế là
người không biết chữ nên di chúc của người này
để đảm bảo tính hợp pháp phải đáp ứng các điều
kiện sau (Điều 630 Bộ luật dân sự năm 2015):
- Người lập di chúc minh mẫn, sáng suốt
trong khi lập di chúc; không bị lừa dối, đe dọa,
cưỡng ép;
- Nội dung của di chúc không vi phạm điều
cấm của luật, không trái đạo đức xã hội; hình
thức di chúc không trái quy định của luật;
- Trường hợp người lập di chúc không tự mình
viết bản di chúc thì có thể tự mình đánh máy hoặc
nhờ người khác viết hoặc đánh máy bản di chúc,
nhưng phải có ít nhất là hai người làm chứng.
Người lập di chúc phải ký hoặc điểm chỉ vào bản
di chúc trước mặt những người làm chứng; những
người làm chứng xác nhận chữ ký, điểm chỉ của
người lập di chúc và ký vào bản di chúc.
97

- Di chúc của người không biết chữ phải được
người làm chứng lập thành văn bản và có công
chứng hoặc chứng thực.
Câu hỏi 71: Vấn đề thừa kế theo di chúc
có yếu tố nước ngoài sẽ được giải quyết như
thế nào?
Trả lời:
Điều 681 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
về vấn đề thừa kế theo di chúc có yếu tố nước
ngoài sẽ được giải quyết như sau:
- Năng lực lập di chúc, thay đổi hoặc hủy bỏ
di chúc được xác định theo pháp luật của nước mà
người lập di chúc có quốc tịch tại thời điểm lập,
thay đổi hoặc hủy bỏ di chúc.
- Hình thức của di chúc được xác định theo
pháp luật của nước nơi di chúc được lập. Hình
thức của di chúc cũng được công nhận tại
Việt Nam nếu phù hợp với pháp luật của một
trong các nước sau đây:
+ Nước nơi người lập di chúc cư trú tại thời
điểm lập di chúc hoặc tại thời điểm người lập di
chúc chết;
+ Nước nơi người lập di chúc có quốc tịch tại
thời điểm lập di chúc hoặc tại thời điểm người lập
di chúc chết;
+ Nước nơi có bất động sản nếu di sản thừa kế
là bất động sản.
98

2. Quy định về thừa kế theo pháp luật
Câu hỏi 72: Thừa kế theo pháp luật là gì?
Trả lời:
Điều 649 Bộ luật dân sự năm 2015 quy
định: “Thừa kế theo pháp luật là thừa kế theo
hàng thừa kế, điều kiện và trình tự thừa kế do
pháp luật quy định”.
Thừa kế theo pháp luật là việc dịch chuyển
tài sản của người chết cho người còn sống theo
hàng thừa kế, điều kiện và trình tự thừa kế theo
quy định của pháp luật.
Người thừa kế theo pháp luật là những người
có quan hệ huyết thống, quan hệ hôn nhân, quan
hệ nuôi dưỡng. Những người này được gọi là diện
thừa kế theo pháp luật.
Những người được hưởng thừa kế theo quy
định của pháp luật không phụ thuộc vào mức độ
năng lực hành vi. Mỗi người bình đẳng trong việc
hưởng di sản của người chết, đồng thời thực hiện
nghĩa vụ mà người chết chưa thực hiện trong
phạm vi di sản được nhận.
Phạm vi những người thừa kế rất rộng, vì vậy
pháp luật quy định thành nhiều hàng thừa kế.
Trong đó, hàng thứ nhất là những người có quan
hệ hôn nhân, huyết thống gần gũi hơn so với hàng
khác. Các hàng thứ 2, thứ 3 là những hàng thừa
kế nếu ở hàng thứ nhất không có người thừa kế
99

hoặc có nhưng họ từ chối hoặc không có quyền
nhận di sản thừa kế.
Tóm lại, nếu việc chia thừa kế được thực hiện
theo pháp luật thì những người thừa kế và phần
tài sản mà mỗi người được hưởng sẽ được xác định
theo quy định của pháp luật, chứ không phải theo
ý chí của người để lại di sản.
Câu hỏi 73: Khi nào sẽ chia thừa kế theo
pháp luật?
Trả lời:
Điều 650 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
thừa kế theo pháp luật được áp dụng trong các
trường hợp sau đây:
- Không có di chúc. Đây là trường hợp người
để lại di sản không lập di chúc để định đoạt tài
sản của mình hoặc kể từ thời điểm mở thừa kế,
bản di chúc bị thất lạc hoặc bị hư hại đến mức
không thể hiện được đầy đủ ý chí của người lập di
chúc và cũng không có bằng chứng nào chứng
minh được ý nguyện đích thực của người lập di
chúc thì coi như không có di chúc và áp dụng các
quy định về thừa kế theo pháp luật.
- Di chúc không hợp pháp. Đây là trường hợp
có di chúc nhưng qua xác định có căn cứ để khẳng
định di chúc không thỏa mãn các điều kiện mà
pháp luật đã quy định là hợp pháp:
100

+ Người lập di chúc trong tình trạng không
minh mẫn, không sáng suốt; khi lập di chúc,
người lập di chúc bị người khác lừa dối, đe dọa,
cưỡng ép phải lập di chúc theo ý chí của họ. Di
chúc phải là sự thống nhất giữa ý chí và bày tỏ ý
chí của người lập di chúc. Sự thống nhất ở đây là
sự thống nhất giữa mong muốn chủ quan, mong
muốn bên trong của người lập di chúc với hình
thức thể hiện ra bên ngoài sự mong muốn đó. Vì
vậy phá vỡ sự thống nhất làm mất tính tự
nguyện của việc lập di chúc sẽ bị pháp luật
nghiêm cấm. Phá vỡ sự thống nhất này thường
xảy ra biểu hiện là người lập di chúc bị cưỡng ép
hay bị lừa dối, có thể là cưỡng bức về thể chất
(đánh đập, giam giữ...) hoặc về tinh thần (đe dọa
làm mất danh dự, uy tín). Người lập di chúc có
thể bị lừa dối bằng những thủ đoạn như: làm tài
liệu giả để cho người có tài sản tin rằng một
người đã chết hoặc đã mất tích nên lập di chúc
không cho người đó hưởng di sản...
+ Nội dung của di chúc không vi phạm điều
cấm của luật, không trái đạo đức xã hội; hình
thức di chúc không trái quy định của luật. Nội
dung di chúc là biểu hiện ý chí của người lập di
chúc. Thông qua việc chỉ định người thừa kế
nghĩa vụ cho người thừa kế, phân định di sản
thừa kế, đưa ra những điều kiện để chia di sản
thừa kế... Ý chí của người lập di chúc phải phù
101

hợp với quy định của pháp luật, đạo đức xã hội.
Các nội dung của di chúc phải bảo đảm giữ gìn
bản sắc dân tộc, tôn trọng và phát huy phong
tục, tập quán, truyền thống tốt đẹp, tình đoàn
kết, tương thân, tương ái, mỗi người vì cộng
đồng, cộng đồng vì mỗi người và các giá trị đạo
đức cao đẹp của các dân tộc cùng sinh sống trên
đất nước Việt Nam.
+ Di chúc do người dưới mười lăm tuổi lập
hoặc của người từ đủ mười lăm tuổi đến chưa đủ
mười tám tuổi lập nhưng không được cha, mẹ
hoặc người giám hộ đồng ý về việc lập di chúc.
+ Hình thức của di chúc không trái với quy
định của pháp luật.
Hình thức của di chúc là phương thức biểu
hiện ý chí của người lập di chúc, là căn cứ làm
phát sinh quan hệ thừa kế theo di chúc, là chứng
cứ để bảo vệ quyền lợi cho người được chỉ định
trong di chúc. Vì vậy, di chúc phải lập dưới một
hình thức nhất định theo quy định của pháp luật.
Có hai loại hình thức di chúc:
 Hình thức văn bản: là loại di chúc được thể
hiện dưới dạng chữ viết (viết tay hay đánh máy)
có chứng nhận hoặc không có chứng nhận của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền.
 Hình thức miệng: là loại di chúc trong đó
toàn bộ ý chí của người lập di chúc thể hiện bằng
lời nói.
102

Để đảm bảo tính hợp pháp thì di chúc bằng
văn bản hay di chúc miệng phải đảm bảo các yêu
cầu của pháp luật.
- Những người thừa kế theo di chúc chết trước
hoặc chết cùng thời điểm với người lập di chúc; cơ
quan, tổ chức được hưởng thừa kế theo di chúc
không còn tồn tại vào thời điểm mở thừa kế.
- Những người được chỉ định làm người thừa
kế theo di chúc mà không có quyền hưởng di sản
hoặc từ chối nhận di sản.
Câu hỏi 74: Những tài sản nào sẽ được
chia thừa kế theo pháp luật?
Trả lời:
Những tài sản sau đây sẽ được chia thừa kế
theo pháp luật:
- Di sản không được định đoạt trong di chúc.
Trường hợp này có thể do người để lại di sản
không lập di chúc hoặc lập di chúc nhưng di chúc
chỉ định đoạt một phần tài sản, còn có những tài
sản không được định đoạt bằng di chúc.
- Phần di sản có liên quan đến phần của di
chúc không có hiệu lực pháp luật. Đây là trường
hợp di sản được định đoạt bằng di chúc nhưng di
chúc bị vô hiệu toàn bộ hoặc một phần. Nếu vô
hiệu toàn bộ thì tất cả di sản sẽ chia theo pháp
luật, nếu vô hiệu một phần thì phần di sản trong
phần vô hiệu đó của di chúc sẽ được chia theo
pháp luật.
103

- Phần di sản có liên quan đến người được
thừa kế theo di chúc, nhưng người đó bị tước
quyền hưởng di sản theo quy định của pháp luật,
từ chối nhận di sản hoặc người được thừa kế chết
trước hoặc chết cùng thời điểm với người lập di
chúc; liên quan đến cơ quan, tổ chức được hưởng
di sản theo di chúc, nhưng không còn tồn tại vào
thời điểm mở thừa kế.
Câu hỏi 75: Diện thừa kế là gì?
Trả lời:
Diện thừa kế là phạm vi những người có
quyền thừa kế di sản của người chết theo quy
định của pháp luật và được xác định trên các cơ
sở: có quan hệ hôn nhân, quan hệ huyết thống, và
quan hệ nuôi dưỡng giữa người thừa kế và người
để lại thừa kế.
- Quan hệ hôn nhân, xuất phát từ việc kết
hôn. Cơ sở để vợ chồng được thừa kế tài sản của
nhau là quan hệ vợ chồng được xác lập thông qua
việc kết hôn. Việc kết hôn phải do cơ quan có
thẩm quyền của Nhà nước xác lập bằng việc cấp
giấy đăng ký kết hôn. Bên cạnh đó còn có trường
hợp hôn nhân thực tế được pháp luật công nhận.
Trong trường hợp vợ chồng xin ly hôn mà
chưa được Tòa án cho ly hôn bằng bản án hoặc
quyết định đã có hiệu lực pháp luật, nếu một
người chết, thì người còn sống vẫn được thừa kế di
sản của người chết.
104

Trong trường hợp vợ chồng đã chia tài sản
chung khi hôn nhân còn tồn tại mà sau đó một
người chết, thì người còn sống vẫn được thừa kế di
sản của người đã chết.
Người đang làm vợ hoặc chồng của một
người tại thời điểm đó chết, thì dù sau đó đã kết
hôn với người khác vẫn được thừa kế di sản của
người chết.
Hôn nhân thực tế được Luật hôn nhân và gia
đình năm 1986 thừa nhận vẫn nằm trong sự điều
chỉnh của các quy định này. Trong thực tế, do các
điều kiện khách quan, pháp luật nước ta còn thừa
nhận hôn nhân thực tế của người chết.
- Quan hệ huyết thống là quan hệ do sự kiện
sinh ra cùng một gốc, cùng dòng máu và cùng hệ
thống gen di truyền trong phạm vi như: cụ nội, cụ
ngoại; ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại; cha đẻ,
mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi; anh
ruột, chị ruột, em ruột của người chết; cháu ruột
của người chết mà người chết là ông nội, bà nội,
ông ngoại, bà ngoại; chắt ruột của người chết mà
người chết là cụ nội, cụ ngoại, bác ruột, chú ruột,
cô ruột, cậu ruột, dì ruột của người chết (anh, chị,
em ruột của bố mẹ người chết); cháu ruột của
người chết mà người chết là bác ruột, chú ruột,
cậu ruột, cô ruột, dì ruột.
- Quan hệ nuôi dưỡng là quan hệ dựa trên cơ
sở nuôi con nuôi, được pháp luật thừa nhận giữa
105

cha mẹ nuôi và con nuôi; con riêng của vợ và bố
dượng, con riêng của chồng và mẹ kế nếu có quan
hệ nuôi dưỡng nhau. Đối với đối tượng này, chỉ
xem xét diện thừa kế từ thế hệ nhận nuôi con
nuôi, thời điểm lấy vợ kế, chồng kế về sau, chứ
không xem xét các thế hệ trước.
Câu hỏi 76: Hàng thừa kế là gì? Các hàng
thừa kế được xác định như thế nào?
Trả lời:
Hàng thừa kế là những người thuộc diện thừa
kế được xếp theo thứ bậc ưu tiên hưởng thừa kế
theo pháp luật.
Theo quy định tại Điều 651 Bộ luật dân sự
năm 2015: những người thừa kế theo pháp luật
được quy định theo thứ tự hàng thừa kế. Những
người thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản
bằng nhau; những người ở hàng thừa kế sau chỉ
được hưởng thừa kế, nếu không còn ai ở hàng
thừa kế trước do đã chết, không có quyền hưởng
di sản, bị truất quyền hưởng di sản hoặc từ chối
nhận di sản.
- Hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng,
cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con
nuôi của người chết.
+ Người thừa kế là vợ (chồng).
Cơ sở để vợ chồng được thừa kế tài sản của
nhau là quan hệ vợ chồng. Quan hệ vợ chồng được
xác lập thông qua việc kết hôn.
106

Hôn nhân thực tế được Luật hôn nhân và gia
đình năm 1986 thừa nhận vẫn nằm trong sự điều
chỉnh của các quy định này. Trong thực tế, do các
điều kiện khách quan, pháp luật nước ta còn thừa
nhận hôn nhân thực tế của người chết. Khi hôn
nhân đang tồn tại và chưa có quyết định cho ly
hôn của Tòa án có thẩm quyền thì vợ chồng được
hưởng di sản của nhau.
+ Người thừa kế là cha đẻ, mẹ đẻ, con đẻ.
Cha mẹ là hàng thừa kế thứ nhất của con đẻ, và
con đẻ là người thừa kế hàng thứ nhất của cha,
mẹ đẻ mình dù con đẻ là con trong giá thú hay
ngoài giá thú.
+ Con nuôi và cha mẹ nuôi, được thừa kế tài
sản của nhau.
Về phía gia đình cha nuôi, mẹ nuôi, con nuôi
chỉ có quan hệ thừa kế với cha nuôi, mẹ nuôi mà
không có quan hệ thừa kế với cha mẹ và con đẻ
của người nuôi con nuôi. Cha mẹ đẻ của người
nuôi con nuôi cũng không được thừa kế của người
con nuôi đó.
Trường hợp cha mẹ nuôi kết hôn với người
khác thì người con nuôi không đương nhiên trở
thành con nuôi của người kia, cho nên họ không
phải là thừa kế của nhau theo pháp luật.
Người đã làm con nuôi người khác không ảnh
hưởng gì tới quan hệ thừa kế theo bên ruột thịt của
107

mình (như quan hệ thừa kế với cha mẹ đẻ, ông nội,
ông ngoại, bà nội, bà ngoại, anh chị em ruột...).
+ Con riêng và bố dượng, mẹ kế nếu có quan
hệ chăm sóc, nuôi dưỡng nhau như cha con, mẹ
con thì được thừa kế tài sản của nhau.
- Hàng thừa kế thứ hai gồm: ông nội, bà nội,
ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột
của người chết; cháu ruột của người chết mà
người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại.
+ Ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại là người
thừa kế hàng thứ hai của cháu nội, cháu ngoại.
Ngược lại, pháp luật dự liệu các trường hợp người
chết không còn các con hoặc có con nhưng không
có quyền thừa kế, từ chối nhận di sản thì cháu sẽ
được thừa kế của ông bà.
+ Người thừa kế là anh, chị, em ruột.
Anh, chị, em ruột là người thừa kế hàng thứ
hai của nhau. Anh ruột, chị ruột, em ruột là anh
chị em cùng mẹ khác cha hoặc cùng cha khác mẹ.
Một người mẹ có bao nhiêu con thì bấy nhiêu
người con là anh, chị, em ruột của nhau, không
phụ thuộc vào có cùng cha hay không và cũng
không phụ thuộc vào con ngoài giá thú hay con
trong giá thú.
Con riêng của vợ và con riêng của chồng không
phải là anh em ruột của nhau.
Người làm con nuôi người khác vẫn là người
thừa kế hàng thứ hai của anh, chị, em ruột của
108

mình. Người có anh em, chị em ruột làm con nuôi
người khác vẫn là người thừa kế hàng thứ hai của
người đã làm con nuôi của người khác đó.
Con nuôi của một người không đương nhiên
trở thành anh em ruột của con đẻ người đó nên
họ cũng không là người thừa kế hàng thứ hai
của nhau.
- Người thừa kế hàng thứ ba gồm: cụ nội, cụ
ngoại của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột,
cô ruột, dì ruột của người chết (anh, chị, em ruột
của bố mẹ người chết); cháu ruột của người chết
mà người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô
ruột, dì ruột (con của anh, chị, em ruột người
chết); chắt ruột của người chết mà người chết là
cụ nội, cụ ngoại.
Cụ nội của một người là người sinh ra ông nội
hoặc bà nội của người đó. Cụ ngoại của một người
là người sinh ra ông ngoại hoặc bà ngoại của
người đó. Như vậy, các cụ của một người gồm có
cha đẻ, mẹ đẻ của ông nội, bà nội, ông ngoại, bà
ngoại của người đó, người đó là chắt của cụ nội và
cụ ngoại.
Trường hợp cụ nội, cụ ngoại chết không có
người thừa kế là con và cháu hoặc có người thừa
kế nhưng họ đều từ chối nhận di sản hoặc không
có quyền hưởng di sản thì chắt sẽ được hưởng di
sản của cụ.
Các cụ là hàng thừa kế thứ ba của chắt nhưng
chắt không phải là hàng thừa kế thứ ba của các
109

cụ, vì trong trường hợp ông, bà chết trước các cụ
nếu cháu của các cụ (tức bố, mẹ của chắt) cũng
chết trước thì chắt là người thừa kế thế vị.
Người thừa kế là bác, chú, dì, cô ruột của
người chết; cháu ruột của người chết, mà người
chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, dì ruột, quan
hệ thừa kế này được hiểu: anh em ruột, chị em
ruột của cha mẹ của cháu là những người thừa kế
hàng thứ ba của cháu và ngược lại.
Câu hỏi 77: Thừa kế thế vị là gì? Con của
con nuôi có được hưởng thừa kế thế vị không?
Trả lời:
Thừa kế thế vị là việc các con hoặc cháu được
thay vào vị trí của bố, mẹ hoặc ông, bà trong hàng
thừa kế để hưởng di sản khi những người đó chết
trước người để lại di sản. Những người thừa kế thế
vị được hưởng phần di sản mà bố, mẹ mình (hoặc
ông bà) đáng lẽ được hưởng nếu còn sống, được
chia đều di sản với những người thừa kế khác.
Theo nguyên tắc chung, người thừa kế là
người còn sống vào thời điểm mở thừa kế. Nhưng
pháp luật về thừa kế nước ta quy định: trường
hợp khi con của người để lại di sản chết trước
hoặc cùng một thời điểm với người để lại di sản,
thì cháu được hưởng phần di sản mà cha hoặc mẹ
cháu được hưởng nếu còn sống; nếu cháu cũng
110

chết trước hoặc cùng một thời điểm với người để
lại di sản, thì chắt được hưởng phần di sản mà
cha hoặc mẹ của chắt được hưởng nếu còn sống
(Điều 652 Bộ luật dân sự năm 2015), như thế gọi
là thừa kế thế vị. Ngoài ra pháp luật còn quy định
trường hợp đặc biệt: cha, mẹ chết cùng thời điểm
với ông hoặc bà thì cháu thay thế vị trí của cha
hoặc mẹ nhận di sản của ông, bà. Như vậy:
Nếu ông, bà để lại di sản mà bố mẹ đã chết thì
con sẽ thế vị bố mẹ để hưởng di sản của ông bà.
Nếu cụ để lại di sản mà ông, bà, cha, mẹ đều
đã chết, thì cháu sẽ thế vị ông bà để hưởng di sản
của cụ.
Các thế hệ theo trực hệ tiếp theo được xác
định tương tự như trên.
Người thế vị phải còn sống vào thời điểm người
để lại di sản chết mới là người thừa kế kế vị.
Điều 653 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định,
con nuôi cũng được thế vị bố, mẹ nuôi để hưởng
thừa kế tài sản giống như con đẻ.
Câu hỏi 78: Con riêng và bố dượng, mẹ
kế có được hưởng thừa kế tài sản của nhau
không?
Trả lời:
Khi bố, mẹ của một người kết hôn với người
khác thì người con trở thành con riêng trong
111

quan hệ hôn nhân đó. Nếu xét theo quan hệ hôn
nhân, huyết thống, quan hệ nhận nuôi con nuôi
thì con riêng không thuộc các diện đó. Tuy
nhiên, nếu trên thực tế, quan hệ nuôi dưỡng
giữa bố dượng, mẹ kế với con riêng của vợ,
chồng vẫn diễn ra trên thực tế được cộng đồng
thừa nhận thì họ vẫn có thể được hưởng thừa kế
tài sản của nhau.
Theo quy định tại Điều 654 Bộ luật dân sự
năm 2015 thì quan hệ chăm sóc giữa con riêng và
bố dượng, mẹ kế nếu có quan hệ chăm sóc, nuôi
dưỡng nhau như cha con, mẹ con thì được thừa kế
di sản của nhau và còn được thừa kế di sản theo
quy định tại Điều 652 và Điều 653 Bộ luật dân sự
năm 2015 mà không cần xác định là ai chăm sóc
ai. Ví dụ: con riêng của vợ nhưng được bố dượng
chăm sóc như con của mình thì khi bố dượng chết
người con đó vẫn được hưởng di sản, chứ không
đòi hỏi con riêng phải chăm sóc bố dượng mới
được hưởng di sản. Khi đó vị thế của con riêng
giống vị thế của con nuôi. Như vậy:
Con riêng có thể được hưởng di sản của cha
dượng, mẹ kế khi cha dượng, mẹ kế chết. Con
riêng cũng có thể được thế vị cha dượng, mẹ kế để
hưởng di sản thừa kế.
Bố dượng, mẹ kế có thể được hưởng tài sản
của con riêng khi con riêng chết.
112

Câu hỏi 79: Trường hợp vợ chồng sống ly
thân và đã chia tài sản, hay vợ chồng đang
trong giai đoạn giải quyết ly hôn thì có được
hưởng thừa kế tài sản của nhau không?
Trả lời:
Quan hệ hôn nhân giữa vợ và chồng được xác
lập kể từ thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm
quyền ghi vào sổ hôn nhân và trao giấy đăng ký
kết hôn cho các bên và chỉ chấm dứt khi có quyết
định công nhận ly hôn của Tòa án có thẩm quyền
hoặc một trong hai bên chết. Giữa khoảng thời
gian đó được xác định là hôn nhân đang tồn tại,
các quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng vẫn phát
sinh theo quy định của pháp luật dù tình trạng
quan hệ trên thực tế như thế nào. Theo Điều 655
Bộ luật dân sự năm 2015 quy định thì:
- Trong trường hợp vợ chồng xin ly hôn mà
chưa được Tòa án cho ly hôn bằng bản án hoặc
quyết định đã có hiệu lực pháp luật, nếu một
người chết, thì người còn sống vẫn được thừa kế di
sản của người chết. Cần lưu ý, kể cả trường hợp
Tòa án đã tuyên án hoặc ban hành quyết định
nhưng bản án, quyết định đó chưa có hiệu lực
pháp luật mà một bên vợ hoặc chồng chết thì bên
kia vẫn được hưởng di sản thừa kế của người chết.
- Trong trường hợp vợ chồng đã chia tài sản
chung khi hôn nhân còn tồn tại mà sau đó một

113

người chết, thì người còn sống vẫn được thừa kế di
sản của người đã chết.
Khi người chồng hoặc người vợ chết thì người
vợ hoặc người chồng là người thừa kế hàng thứ
nhất. Nếu họ không khước từ thừa kế, thì đương
nhiên có quyền sở hữu đối với phần tài sản mình
được thừa kế.
Câu hỏi 80: Chồng (vợ) của người chết, đã
kết hôn với người khác, sau đó mới chia tài
sản của người chết thì người đã lấy vợ (chồng)
có được chia thừa kế không?
Trả lời:
Thời điểm mở thừa kế là thời điểm người để
lại di sản chết. Tại thời điểm mở thừa kế, xác định
số lượng người thừa kế của người đã chết. Vào
thời điểm đó quan hệ hôn nhân vợ chồng vẫn tồn
tại, vì vậy người vợ (người chồng) của người chết
thuộc hàng thừa kế thứ nhất.
Theo quy định tại khoản 3 Điều 655 Bộ luật
dân sự năm 2015: người đang là vợ hoặc chồng
của một người tại thời điểm người đó chết thì dù
sau đó đã kết hôn với người khác vẫn được thừa
kế di sản.
Vì vậy, mặc dù sau đó họ kết hôn, nhưng việc
thừa kế không bị ảnh hưởng bởi quan hệ hôn
nhân sau.
114

Tuy nhiên khi xác định diện thừa kế của vợ,
hoặc chồng còn xem xét họ có thuộc trường hợp bị
tước quyền thừa kế hay không.
Câu hỏi 81: Con ngoài giá thú có được
hưởng thừa kế không? Người đã sinh ra đứa
trẻ nhưng không có giá thú với người để lại
di sản có được hưởng thừa kế di sản của
người chết không?
Trả lời:
Con ngoài giá thú là đứa trẻ sinh ra khi
quan hệ giữa bố và mẹ không phải là quan hệ
hôn nhân.
Về mặt pháp lý, việc xác định con trong giá
thú và con ngoài giá thú là để xác định quan hệ
giữa bố và mẹ của người con. Còn về địa vị pháp
lý thì con trong giá thú và con ngoài giá thú
không có gì khác biệt. Theo quy định tại khoản 2
Điều 68 Luật hôn nhân và gia đình năm 2014:
"Con sinh ra không phụ thuộc vào tình trạng hôn
nhân của cha mẹ đều có quyền và nghĩa "vụ như
nhau đối với cha mẹ của mình...". Vì vậy, con
ngoài giá thú vẫn được hưởng thừa kế theo pháp
luật giống như con trong giá thú. Khi bố (mẹ) chết
thì con ngoài giá thú thuộc hàng thừa kế thứ nhất.
Tuy nhiên, con ngoài giá thú của chồng không
được hưởng thừa kế tài sản của vợ, con ngoài giá
thú của vợ không được hưởng di sản của chồng.
115

Người đã sinh ra đứa trẻ nhưng không có giá
thú với người để lại di sản tức là không có đăng
ký kết hôn với người chết. Trong khi đó, quan hệ
hôn nhân giữa vợ và chồng được xác lập kể từ
thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền ghi
vào sổ hôn nhân và trao giấy đăng ký kết hôn
cho các bên. Như vậy, giữa hai người này không
phải là quan hệ vợ chồng. Quan hệ giữa họ chỉ là
quan hệ trong việc cùng sinh đứa con mà không
thuộc quan hệ hôn nhân, huyết thống hay nuôi
dưỡng. Vì vậy, theo quy định của pháp luật,
người đó không thuộc diện thừa kế theo pháp
luật nên họ không được hưởng thừa kế di sản của
người đã cùng có con với họ (trừ trường hợp hôn
nhân thực tế).
Câu hỏi 82: Hai người chung sống với
nhau sinh con chung nhưng không có đăng
ký kết hôn, khi một người chết thì người còn
lại có được hưởng tài sản của người chết để
lại không, pháp luật quy định vấn đề này
như thế nào?
Trả lời:
Hai người chung sống với nhau sinh con chung
nhưng không có đăng ký kết hôn thì được xác định
là quan hệ ngoài giá thú và quan hệ của họ không
phải là quan hệ vợ chồng (trừ trường hợp hôn nhân
116

thực tế). Vì vậy, họ không được hưởng di sản của
nhau khi một trong hai người chết.
Trường hợp sống chung với nhau không có
giấy đăng ký kết hôn, nhưng được công nhận là
hôn nhân thực tế thì họ vẫn được hưởng di sản
của nhau và đứng ở hàng thừa kế thứ nhất.
Để được công nhận là hôn nhân thực tế, yêu
cầu hai bên nam nữ đáp ứng đầy đủ hai điều
kiện sau:
Về hình thức, hai bên chung sống với nhau
như vợ chồng trước ngày 03 tháng 01 năm 1987
mà không đăng ký kết hôn.
Về nội dung, hai bên nam, nữ phải tuân thủ
đầy đủ điều kiện kết hôn theo quy định của Luật
hôn nhân và gia đình.
Như vậy, nam nữ chung sống với nhau như vợ
chồng và được công nhận là hôn nhân thực tế phải
đáp ứng cả điều kiện về nội dung và hình thức.
Tại Mục 3 Nghị quyết số 35/2000/QH10 ngày
09-6-2000 của Quốc hội về việc thi hành Luật hôn
nhân và gia đình, quy định rõ việc xác định hôn
nhân thực tế được thực hiện như sau:
"a) Trong trường hợp quan hệ vợ chồng được
xác lập trước ngày 03 tháng 01 năm 1987, ngày
Luật hôn nhân và gia đình năm 1986 có hiệu lực
mà chưa đăng ký kết hôn thì được khuyến khích
đăng ký kết hôn; trong trường hợp có yêu cầu ly
117

hôn thì được Tòa án thụ lý giải quyết theo quy
định về ly hôn của Luật hôn nhân và gia đình
năm 2000;
b) Nam và nữ chung sống với nhau như vợ
chồng từ ngày 03 tháng 01 năm 1987 đến ngày
01 tháng 01 năm 2001, mà có đủ điều kiện kết
hôn theo quy định của Luật này thì có nghĩa vụ
đăng ký kết hôn trong thời hạn hai năm, kể từ
ngày Luật này có hiệu lực cho đến ngày 01
tháng 01 năm 2003; trong thời hạn này mà họ
không đăng ký kết hôn, nhưng có yêu cầu ly
hôn thì Tòa án áp dụng các quy định về ly hôn
của Luật hôn nhân và gia đình năm 2000 để
giải quyết.
Từ sau ngày 01 tháng 01 năm 2003 mà họ
không đăng ký kết hôn thì pháp luật không công
nhận họ là vợ chồng;
c) Kể từ ngày 01 tháng 01 năm 2001 trở đi, trừ
trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản 3
của Nghị quyết này, nam và nữ chung sống với
nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn,
đều không được pháp luật công nhận là vợ chồng
nếu có yêu cầu ly hôn thì Tòa án thụ lý và tuyên
bố không công nhận quan hệ vợ chồng; nếu có yêu
cầu về con và tài sản thì Tòa án áp dụng khoản 2
và khoản 3 Điều 17 của Luật hôn nhân và gia
đình năm 2000 để giải quyết".
118

Những nội dung trên được quy định chi tiết
tại Thông tư liên tịch số 01/2001/TTLT-TANDTCVKSNDTC-BTP ngày 03-01-2001 hướng dẫn thi
hành Nghị quyết số 35/2000/QH10 ngày 09-6-2000
của Quốc hội về việc thi hành Luật hôn nhân và
gia đình, tại điểm d Mục 2 quy định:
Được coi nam và nữ chung sống với nhau như
vợ chồng, nếu họ có đủ điều kiện để kết hôn theo
quy định của Luật hôn nhân và gia đình năm
2000 và thuộc một trong các trường hợp sau đây:
- Có tổ chức lễ cưới khi về chung sống với nhau;
- Việc họ về chung sống với nhau được gia
đình (một bên hoặc cả hai bên) chấp nhận;
- Việc họ về chung sống với nhau được người
khác hay tổ chức chứng kiến;
- Họ thực sự có chung sống với nhau, chăm
sóc, giúp đỡ nhau, cùng nhau xây dựng gia đình.
Thời điểm nam và nữ bắt đầu chung sống với
nhau như vợ chồng là ngày họ tổ chức lễ cưới hoặc
ngày họ về chung sống với nhau được gia đình
(một hoặc cả hai bên) chấp nhận hoặc ngày họ về
chung sống với nhau được người khác hay tổ chức
chứng kiến hoặc ngày họ thực sự bắt đầu chung
sống với nhau, chăm sóc, giúp đỡ nhau, cùng nhau
xây dựng gia đình.
Khi đủ điều kiện để công nhận hôn nhân thực
tế thì hai người được công nhận là vợ chồng và
được hưởng thừa kế di sản của nhau.
119

Câu hỏi 83: Con dâu (rể) có được hưởng
di sản thừa kế do bố mẹ chồng (vợ) để lại
hay không?
Trả lời:
Theo quy định của pháp luật hiện hành, nếu
người chết không để lại di chúc thì di sản của họ
được chia theo pháp luật. Theo đó, di sản thừa kế
được chia trong phạm vi diện thừa kế, trong đó
xếp theo thứ tự ưu tiên của các hàng thừa kế.
Điều 651 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
người thừa kế theo pháp luật gồm:
- Hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha
đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của
người chết;
- Hàng thừa kế thứ hai gồm: ông nội, bà nội,
ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột
của người chết; cháu ruột của người chết mà
người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại;
- Hàng thừa kế thứ ba gồm: cụ nội, cụ ngoại
của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô
ruột, dì ruột của người chết; cháu ruột của người
chết mà người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột,
cô ruột, dì ruột; chắt ruột của người chết mà người
chết là cụ nội, cụ ngoại.
Căn cứ vào những quy định nêu trên thì con
dâu, con rể không thuộc diện thừa kế, không có
trong tất cả các hàng thừa kế nên không được
hưởng thừa kế theo pháp luật khi cha mẹ chồng
(vợ) chết.
120

III. THANH TOÁN VÀ PHÂN CHIA
DI SẢN

Câu hỏi 84: Ai là người quản lý, người
phân chia di sản của người đã chết sau khi
có thông báo về việc mở thừa kế hoặc di
chúc được công bố?
Trả lời:
Do người để lại di sản chết nên cần phải có
người để bảo quản di sản khỏi bị hư hỏng, mất
mát và thu hồi những tài sản cho thuê, cho mượn,
cầm cố, thế chấp...
Việc quản lý di sản, người phân chia di sản
được thực hiện theo quy định tại Điều 656 Bộ
luật dân sự năm 2015 (trừ trường hợp trong di
chúc người lập di chúc chỉ định người quản lý,
tùy theo tình hình thực tế mà người thừa kế
thỏa thuận với nhau tìm phương án quản lý và
bảo quản có hiệu quả nhất cho đến khi phân
chia di sản.
“Điều 656. Họp mặt những người thừa kế
121

1. Sau khi có thông báo về việc mở thừa kế
hoặc di chúc được công bố, những người thừa kế
có thể họp mặt để thỏa thuận những việc sau đây:
a) Cử người quản lý di sản, người phân chia di
sản, xác định quyền, nghĩa vụ của những người
này, nếu người để lại di sản không chỉ định trong
di chúc;
b) Cách thức phân chia di sản.
2. Mọi thỏa thuận của những người thừa kế
phải được lập thành văn bản”.
Cần lưu ý, khi chia di sản thừa kế phải thanh
toán các chi phí bảo quản di sản (trừ trường hợp
di chúc ghi không phải thanh toán) và các nghĩa
vụ của người chết chưa thực hiện.
Câu hỏi 85: Người phân chia di sản có thể
là người quản lý di sản được không?
Trả lời:
Người phân chia di sản là người được chỉ định
trong di chúc, nếu không được chỉ định trong di
chúc thì người phân chia di sản có thể được những
người thừa kế thỏa thuận cử ra.
Theo quy định tại khoản 1 Điều 657 Bộ luật
dân sự năm 2015: người phân chia di sản có thể
đồng thời là người quản lý tài sản. Tuy vậy, cũng
có thể người phân chia di sản và người quản lý tài
sản là hai cá nhân khác nhau.
122

Câu hỏi 86: Trách nhiệm của người phân
chia di sản được quy định như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại khoản 2 Điều 657 Bộ luật
dân sự năm 2015 thì người phân chia di sản có
trách nhiệm phân chia di sản theo đúng di chúc
hoặc đúng thỏa thuận của những người thừa kế
theo pháp luật.
Ngoài ra, khoản 3 Điều 657 Bộ luật dân sự
năm 2015 quy định: “Người phân chia di sản
được hưởng thù lao, nếu người để lại di sản cho
phép trong di chúc hoặc những người thừa kế có
thỏa thuận”.
Câu hỏi 87: Trường hợp khối di sản để lại
không đủ để thanh toán hết các nghĩa vụ
người chết để lại thì thứ tự ưu tiên thanh
toán được quy định như thế nào?
Trả lời:
Người được hưởng thừa kế theo pháp luật
hoặc theo di chúc có trách nhiệm thực hiện nghĩa
vụ tài sản do người chết để lại tương ứng với phần
tài sản mà mình nhận.
Trường hợp, khối di sản để lại không đủ
thanh toán hết các nghĩa vụ người chết để lại, thứ
tự ưu tiên thanh toán được quy định tại Điều 658
Bộ luật dân sự năm 2015 như sau:
123

“Các nghĩa vụ tài sản và các khoản chi phí
liên quan đến thừa kế được thanh toán theo thứ
tự sau đây:
1. Chi phí hợp lý theo tập quán cho việc mai
táng;
2. Tiền cấp dưỡng còn thiếu;
3. Chi phí cho việc bảo quản di sản;
4. Tiền trợ cấp cho người sống nương nhờ;
5. Tiền công lao động;
6. Tiền bồi thường thiệt hại;
7. Thuế và các khoản phải nộp khác vào ngân
sách nhà nước;
8. Các khoản nợ khác đối với cá nhân, pháp
nhân;
9. Tiền phạt;
10. Các chi phí khác”.
Sau khi đã thanh toán thứ tự ưu tiên các
nghĩa vụ tài sản và các khoản chi phí khác liên
quan đến thừa kế, số tài sản còn lại sẽ thuộc
quyền sở hữu của những người thừa kế.
Câu hỏi 88: Ông X có để lại di chúc (1/3
cho vợ và 2 con; 1/3 cho con trai dùng vào
việc hương hỏa; 1/3 di tặng) và đã được chia
di sản thừa kế xong.
Sau đó 02 tháng thì chủ nợ đến đưa giấy
nợ 150 triệu, có chữ ký của người đã mất
(người vợ biết việc này) đây là nợ riêng của
124

người chết. Trong trường hợp này thì việc trả
nợ có được thực hiện không? Nếu phải trả nợ
thì trích từ phần di sản của người nào?
Trả lời:
Trường hợp này là thừa kế theo di chúc, người
đã mất (ông X) để lại di chúc định đoạt di sản
thừa kế cho vợ và con, một phần dùng để hương
hỏa và một phần dùng để di tặng.
Thứ nhất, theo quy định tại khoản 1 Điều 615
Bộ luật dân sự năm 2015: “Những người hưởng
thừa kế có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ tài sản
trong phạm vi di sản do người chết để lại, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác”. Theo đó, những
người được hưởng di sản theo di chúc sẽ phải thực
hiện nghĩa vụ trả nợ do người chết để lại và họ chỉ
phải thực hiện nghĩa vụ này trong phạm vi di sản
mà người chết để lại. Trừ trường hợp có thỏa
thuận khác (thỏa thuận khác có thể là những
người thừa kế đồng ý thanh toán hết khoản nợ
của người đã khuất mặc dù khoản nợ đó vượt quá
phạm vi di sản thừa kế...).
Do khi có người đến yêu cầu thực hiện nghĩa
vụ trả nợ thì di sản đã được chia nên theo quy
định tại khoản 3 Điều 615 Bộ luật dân sự năm
2015 thì: “Trường hợp di sản đã được chia thì
mỗi người thừa kế thực hiện nghĩa vụ tài sản do
người chết để lại tương ứng nhưng không vượt
quá phần tài sản mà mình đã nhận, trừ trường
125

hợp có thỏa thuận khác”. Thỏa thuận khác ở đây
có thể là có một hoặc một số người thừa kế nhận
trách nhiệm trả nợ thay cho những người thừa
kế khác,...
Thứ hai, về di sản dùng vào việc thờ cúng, theo
quy định tại Điều 645 Bộ luật dân sự năm 2015:
“Điều 645. Di sản dùng vào việc thờ cúng
1. Trường hợp người lập di chúc để lại một
phần di sản dùng vào việc thờ cúng thì phần di
sản đó không được chia thừa kế và được giao cho
người đã được chỉ định trong di chúc quản lý để
thực hiện việc thờ cúng; nếu người được chỉ định
không thực hiện đúng di chúc hoặc không theo
thỏa thuận của những người thừa kế thì những
người thừa kế có quyền giao phần di sản dùng vào
việc thờ cúng cho người khác quản lý để thờ cúng.
Trường hợp người để lại di sản không chỉ định
người quản lý di sản thờ cúng thì những người
thừa kế cử người quản lý di sản thờ cúng.
Trường hợp tất cả những người thừa kế theo
di chúc đều đã chết thì phần di sản dùng để thờ
cúng thuộc về người đang quản lý hợp pháp di sản
đó trong số những người thuộc diện thừa kế theo
pháp luật.
2. Trường hợp toàn bộ di sản của người chết
không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản của
người đó thì không được dành một phần di sản
dùng vào việc thờ cúng”.
126

Theo đó, trừ trường hợp toàn bộ di sản của
người chết không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài
sản của người đó thì di sản thờ cúng mới được
sử dụng để thanh toán nghĩa vụ tài sản của
người chết.
Thứ ba, về di sản di tặng, khoản 3 Điều 646
Bộ luật dân sự năm 2015 quy định: “Người được
di tặng không phải thực hiện nghĩa vụ tài sản
đối với phần được di tặng, trừ trường hợp toàn bộ
di sản không đủ để thanh toán nghĩa vụ tài sản
của người lập di chúc thì phần di tặng cũng được
dùng để thực hiện phần nghĩa vụ còn lại của
người này”.
Tóm lại, trường hợp trên việc trả nợ vẫn phải
thực hiện. Nếu di sản thừa kế đủ để trả nợ thì
những người thừa kế theo di chúc sẽ chịu trách
nhiệm trả nợ trong phạm vi phần di sản được
thừa kế (trừ trường hợp có thỏa thuận khác).
Nếu di sản thừa kế không đủ để trả nợ thì phần
di sản dùng vào việc thờ cúng và di sản di tặng
mới được sử dụng để thanh toán nghĩa vụ tài sản
của người chết.
Câu hỏi 89: Việc phân chia di sản theo di
chúc được thực hiện như thế nào?
Trả lời:
Theo quy định tại khoản 1 Điều 659 Bộ luật
dân sự năm 2015:
127

Phân chia di sản theo di chúc được thực hiện
theo ý chí của người để lại di chúc. Tuy nhiên, nếu
vì ý chí của người để lại di chúc không rõ ràng, di
chúc không xác định rõ phần của từng người thừa
kế thì di sản được chia đều cho những người được
chỉ định trong di chúc, trừ trường hợp có thỏa
thuận khác.
Câu hỏi 90: Khi phân chia di sản theo di
chúc cần chú ý vấn đề gì?
Trả lời:
Theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 659
Bộ luật dân sự năm 2015 thì khi phân chia di sản
theo di chúc cần chú ý một số vấn đề sau:
- Trường hợp di chúc xác định phân chia di sản
theo hiện vật thì người thừa kế được nhận hiện vật
kèm theo hoa lợi, lợi tức thu được từ hiện vật đó
hoặc phải chịu phần giá trị của hiện vật bị giảm
sút tính đến thời điểm phân chia di sản; nếu hiện
vật bị tiêu hủy do lỗi của người khác thì người
thừa kế có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại.
- Trường hợp di chúc chỉ xác định phân chia
di sản theo tỷ lệ đối với tổng giá trị khối di sản thì
tỷ lệ này được tính trên giá trị khối di sản đang
còn vào thời điểm phân chia di sản.
Câu hỏi 91: Việc phân chia di sản theo
pháp luật được thực hiện như thế nào?
128

Trả lời:
Phân chia di sản theo pháp luật là việc phân
chia di sản theo hàng thừa kế. Những người thừa
kế theo pháp luật được quy định theo thứ tự hàng
thừa kế (tại Điều 651 Bộ luật dân sự năm 2015).
+ Hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha
đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của
người chết;
+ Hàng thừa kế thứ hai gồm: ông nội, bà nội,
ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột
của người chết; cháu ruột của người chết mà
người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại;
+ Hàng thừa kế thứ ba gồm: cụ nội, cụ ngoại
của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô
ruột, dì ruột của người chết; cháu ruột của người
chết mà người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột,
cô ruột, dì ruột; chắt ruột của người chết mà người
chết là cụ nội, cụ ngoại.
Những người thừa kế cùng hàng được hưởng
phần di sản bằng nhau.
Những người ở hàng thừa kế sau chỉ được
hưởng thừa kế, nếu không còn ai ở hàng thừa kế
trước do đã chết, không có quyền hưởng di sản,
bị truất quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận
di sản.
Tuy nhiên cần chú ý quy định tại Điều 660 Bộ
luật dân sự năm 2015 khi phân chia di sản theo
pháp luật cần chú ý các vấn đề sau:
129

- Khi phân chia di sản, nếu có người thừa kế
cùng hàng đã thành thai nhưng chưa sinh ra thì
phải dành lại một phần di sản bằng phần mà
người thừa kế khác được hưởng để nếu người thừa
kế đó còn sống khi sinh ra được hưởng; nếu chết
trước khi sinh ra thì những người thừa kế khác
được hưởng.
- Những người thừa kế có quyền yêu cầu phân
chia di sản bằng hiện vật; nếu không thể chia đều
bằng hiện vật thì những người thừa kế có thể thỏa
thuận về việc định giá hiện vật và thỏa thuận về
người nhận hiện vật; nếu không thỏa thuận được
thì hiện vật được bán để chia.
Câu hỏi 92: Trường hợp nào thì hạn chế
phân chia di sản của người đã chết?
Trả lời:
Điều 661 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định
hạn chế phân chia di sản trong trường hợp sau:
Trường hợp theo ý chí của người lập di chúc
hoặc theo thỏa thuận của tất cả những người thừa
kế, di sản chỉ được phân chia sau một thời hạn
nhất định thì chỉ khi đã hết thời hạn đó di sản
mới được đem chia.
Trường hợp yêu cầu chia di sản thừa kế mà
việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời
sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia đình
thì bên còn sống có quyền yêu cầu Tòa án xác
130

định phần di sản mà những người thừa kế được
hưởng nhưng chưa cho chia di sản trong một thời
hạn nhất định. Thời hạn này không quá 03 năm,
kể từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời hạn 03 năm
mà bên còn sống chứng minh được việc chia di sản
vẫn ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của gia
đình họ thì có quyền yêu cầu Tòa án gia hạn một
lần nhưng không quá 03 năm.
Câu hỏi 93: Phân chia di sản trong trường
hợp có người thừa kế mới hoặc có người thừa
kế bị bác bỏ quyền thừa kế được thực hiện
như thế nào?
Trả lời:
Trong quá trình phân chia di sản có thể xảy
ra trường hợp có người thừa kế mới hoặc có
người thừa kế bị bác bỏ quyền thừa kế vậy nên
tại Điều 662 Bộ luật dân sự năm 2015 đã quy
định những trường hợp này, cụ thể:
- Trường hợp đã phân chia di sản mà xuất
hiện người thừa kế mới thì không thực hiện việc
phân chia lại di sản bằng hiện vật, nhưng những
người thừa kế đã nhận di sản phải thanh toán cho
người thừa kế mới một khoản tiền tương ứng với
phần di sản của người đó tại thời điểm chia thừa
kế theo tỷ lệ tương ứng với phần di sản đã nhận,
trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
131

- Trường hợp đã phân chia di sản mà có người
thừa kế bị bác bỏ quyền thừa kế thì người đó phải
trả lại di sản hoặc thanh toán một khoản tiền
tương đương với giá trị di sản được hưởng tại thời
điểm chia thừa kế cho những người thừa kế, trừ
trường hợp có thỏa thuận khác.

132

MỤC LỤC

Trang
Chú dẫn của Nhà xuất bản

5

I. NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

7

Câu hỏi 1: Thừa kế là gì?

7

Câu hỏi 2: Quyền thừa kế là gì?

8

Câu hỏi 3: Bản chất của quyền thừa kế được
pháp luật quy định như thế nào?

9

Câu hỏi 4: Nguyên tắc pháp luật bảo hộ
quyền thừa kế của cá nhân được hiểu
như thế nào?

11

Câu hỏi 5: Nguyên tắc bình đẳng về quyền
thừa kế thể hiện như thế nào trong
các quy định về thừa kế?

12

Câu hỏi 6: Nguyên tắc tôn trọng quyền định
đoạt bằng di chúc của người có tài sản
trong chế định thừa kế được quy định
như thế nào?

13

Câu hỏi 7: Nguyên tắc củng cố và giữ vững
tình thương yêu đoàn kết trong gia
đình được hiểu như thế nào?

15

133

Câu hỏi 8: Di sản thừa kế là gì?

16

Câu hỏi 9: Pháp luật quy định di sản thừa
kế bao gồm những gì?

19

Câu hỏi 10: Quyền tác giả, quyền sở hữu
công nghiệp có được coi là di sản
thừa kế không?

22

Câu hỏi 11: Di sản thừa kế là quyền sử
dụng đất thì giải quyết như thế nào?

23

Câu hỏi 12: Cá nhân, tổ chức không có nhu
cầu trực tiếp sử dụng đất nông nghiệp
có được nhận thừa kế đất nông nghiệp
không?

25

Câu hỏi 13: Di sản là tài sản thuộc sở hữu
chung với người khác được xác định
như thế nào?

27

Câu hỏi 14: Di sản là phần vốn góp trong
doanh nghiệp thì người được hưởng di
sản có trở thành thành viên doanh
nghiệp không?

29

Câu hỏi 15: Di sản thừa kế ít hơn nghĩa vụ
của người để lại di sản thừa kế thì
giải quyết như thế nào?

30

Câu hỏi 16: Người để lại di sản thừa kế
được pháp luật quy định như thế nào?
Người để lại di sản thừa kế có những
quyền gì?

32

Câu hỏi 17: Thời điểm mở thừa kế là gì?
Thời điểm mở thừa kế được xác định
như thế nào?

134

34

Câu hỏi 18: Việc xác định thời điểm mở
thừa kế có ý nghĩa như thế nào?
Câu hỏi 19: Thời điểm mở thừa kế có phải là
thời điểm chia di sản thừa kế không?
Câu hỏi 20: Pháp luật quy định như thế nào
về địa điểm mở thừa kế? Việc xác
định địa điểm mở thừa kế có ý nghĩa
như thế nào?
Câu hỏi 21: Thế nào là người thừa kế? Điều
kiện về người thừa kế được quy định
như thế nào?
Câu hỏi 22: Thai nhi sinh ra và còn sống
bao lâu thì mới được hưởng thừa kế
theo di chúc hoặc thừa kế theo
pháp luật?
Câu hỏi 23: Người Việt Nam ở nước ngoài có
quyền hưởng di sản thừa kế giống
như công dân Việt Nam không?
Câu hỏi 24: Những nghĩa vụ tài sản của
người đã chết để lại có phải được
thực hiện không? Nếu có thì ai phải
thực hiện các nghĩa vụ đó?
Câu hỏi 25: Người thừa kế có phải thực hiện
tất cả các nghĩa vụ pháp lý của người
chết không?
Câu hỏi 26: Quyền, nghĩa vụ của người
quản lý di sản được pháp luật quy
định như thế nào?
Câu hỏi 27: Những người thừa kế của nhau
nhưng chết cùng một thời điểm thì
giải quyết như thế nào?

37
39

41

41

43

45

49

50

51

54

135

Câu hỏi 28: Người thừa kế có được từ chối
nhận di sản thừa kế không?

55

Câu hỏi 29: Người bị người để lại di sản
không cho hưởng di sản (truất quyền
thừa kế) thì có thể được hưởng di sản
thừa kế không?

56

Câu hỏi 30: Những trường hợp nào người
thừa kế không được quyền hưởng di
sản thừa kế?

58

Câu hỏi 31: Trường hợp con không thường
xuyên trực tiếp chăm sóc, phụng
dưỡng bố mẹ nhưng vẫn cấp dưỡng
cho bố mẹ đều đặn thì có bị tước
quyền thừa kế không?

60

Câu hỏi 32: Pháp luật quy định như thế
nào về thời hiệu khởi kiện tranh
chấp thừa kế?

61

Câu hỏi 33: Thời gian không tính vào thời
hiệu thừa kế được quy định thế nào?

62

Câu hỏi 34: Trong trường hợp nào thì không
tính thời hiệu thừa kế?

64

Câu hỏi 35: Thời hiệu các chủ nợ của người
để lại di sản khởi kiện yêu cầu người
thừa kế thực hiện nghĩa vụ trả nợ
được quy định như thế nào?

64

Câu hỏi 36: Hết thời hiệu khởi kiện thừa kế
mới phát sinh tranh chấp tài sản thừa
kế thì giải quyết như thế nào?

136

65

Câu hỏi 37: Người được di tặng và người
nhận di sản thừa kế từ người chết để
lại có phải nộp thuế thu nhập cá

II.

nhân không?

68

QUY ĐỊNH VỀ THỪA KẾ THEO DI
CHÚC VÀ THỪA KẾ THEO PHÁP
LUẬT

69

Câu hỏi 38: Di chúc là gì? Thế nào là thừa
kế theo di chúc?

69

Câu hỏi 39: Pháp luật quy định người lập di
chúc phải đáp ứng những điều kiện gì?

69

Câu hỏi 40: Người lập di chúc sẽ những
quyền gì?

70

Câu hỏi 41: Di chúc có thể được thể hiện
bằng những hình thức nào? Những
ưu điểm và hạn chế đối với từng loại
di chúc?

71

Câu hỏi 42: Di chúc miệng (chúc ngôn) có
giá trị pháp lý không? Để di chúc
miệng hợp pháp cần có các điều
kiện gì?

72

Câu hỏi 43: Để bảo đảm tính hợp pháp của
di chúc bằng văn bản không có người
làm chứng cần có những điều kiện gì?

73

Câu hỏi 44: Để bảo đảm tính hợp pháp của
di chúc bằng văn bản có người làm
chứng, cần có những điều kiện gì?

74

Câu hỏi 45: Người làm chứng cho việc lập di
chúc phải có điều kiện như thế nào?

75

137

Câu hỏi 46: Một người khi đã lập di chúc có
thể sửa đổi, bổ sung, thay thế, hủy bỏ
di chúc do mình đã lập hay không?
Câu hỏi 47: Nội dung cần phải có của di
chúc được quy định như thế nào?
Câu hỏi 48: Việc lập di chúc có thể làm tại
tổ chức hành nghề công chứng hoặc
yêu cầu Công chứng viên đến chỗ ở
của người để lại di sản thừa kế để lập
di chúc hay không? Bộ luật dân sự
năm 2015 quy định về thủ tục lập di
chúc như thế nào?
Câu hỏi 49: Người lập di chúc có thể làm
tại Ủy ban nhân dân cấp xã hay
không? Bộ luật dân sự năm 2015 quy
định về thủ tục lập di chúc tại Ủy
ban nhân dân cấp xã như thế nào?
Câu hỏi 50: Công chứng, chứng thực di
chúc là gì? Những người nào không
được công chứng, chứng thực di chúc?
Câu hỏi 51: Theo quy định của Bộ luật
dân sự năm 2015, những trường
hợp nào di chúc bằng văn bản có
giá trị như di chúc được công chứng
hoặc chứng thực?
Câu hỏi 52: Hiệu lực pháp luật của di chúc
miệng được Bộ luật dân sự năm 2015
quy định như thế nào?
Câu hỏi 53: Hiệu lực pháp luật của di chúc
bằng văn bản được Bộ luật dân sự
năm 2015 quy định như thế nào?

138

76
77

77

79

80

81

82

83

Câu hỏi 54: Người từ đủ 15 tuổi đến chưa
đủ 18 tuổi có được phép lập di chúc
không?
Câu hỏi 55: Người mất năng lực hành vi
dân sự có quyền để lại di sản thừa kế
không?
Câu hỏi 56: Người đang bị tạm giam, tạm
giữ, đang chấp hành hình phạt tù có
được lập di chúc không?
Câu hỏi 57: Người thừa kế theo di chúc có
bắt buộc phải có quan hệ hôn nhân,
huyết thống, nuôi dưỡng đối với
người để lại di sản thừa kế hay
không? Cá nhân phải đáp ứng các
điều kiện nào để trở thành người
thừa kế theo di chúc?
Câu hỏi 58: Trường hợp người để lại di
sản thừa kế đã lập di chúc nhưng kể
từ thời điểm mở thừa kế, di chúc bị
thất lạc, bị hư hại thì việc phân chia
di sản thừa kế sẽ được giải quyết
như thế nào?
Câu hỏi 59: Những người thừa kế theo di
chúc có quyền chia tài sản theo nội
dung di chúc khi người lập di chúc
còn sống không?
Câu hỏi 60: Người thừa kế theo di chúc khi
nhận di sản thừa kế từ người chết để
lại sẽ có những quyền và nghĩa vụ gì?
Câu hỏi 61: Pháp nhân có thể là người thừa
kế theo di chúc không?

84

85

86

86

87

88

89
90

139

Câu hỏi 62: Người được hưởng di sản thừa
kế không phụ thuộc vào nội dung của
di chúc sẽ không được hưởng di sản
thừa kế trong trường hợp nào?
Câu hỏi 63: Người chưa thành niên được
nhận tài sản thừa kế theo di chúc
có được tự mình sử dụng tài sản đó
không?
Câu hỏi 64: Người lập di chúc có quyền được
dành một phần di sản dùng vào việc
thờ cúng hay không?
Câu hỏi 65: Người lập di chúc có quyền được
dành một phần di sản để di tặng cho
người khác hay không?
Câu hỏi 66: Sự khác nhau giữa người thừa
kế theo di chúc và người được di tặng
được quy định như thế nào?
Câu hỏi 67: Pháp lệnh quy định như thế
nào về việc công bố di chúc và giải
thích di chúc?
Câu hỏi 68: Khi nào thì di chúc phát sinh
hiệu lực?
Câu hỏi 69: Vợ, chồng có được lập di chúc
chung để định đoạt tài sản chung
hay không?
Câu hỏi 70: Để bảo đảm tính hợp pháp, di
chúc của người không biết chữ cần có
những điều kiện gì?
Câu hỏi 71: Vấn đề thừa kế theo di chúc có
yếu tố nước ngoài sẽ được giải quyết
như thế nào?

140

91

91

93

93

94

95
96

96

97

98

Câu hỏi 72: Thừa kế theo pháp luật là gì?
Câu hỏi 73: Khi nào sẽ chia thừa kế theo
pháp luật?
Câu hỏi 74: Những tài sản nào sẽ được chia
thừa kế theo pháp luật?
Câu hỏi 75: Diện thừa kế là gì ?
Câu hỏi 76: Hàng thừa kế là gì? Các hàng
thừa kế được xác định như thế nào?
Câu hỏi 77: Thừa kế thế vị là gì? Con của con
nuôi có được hưởng thừa kế thế vị
không?
Câu hỏi 78: Con riêng và bố dượng, mẹ kế
có được hưởng thừa kế tài sản của
nhau không?
Câu hỏi 79: Trường hợp vợ chồng sống ly
thân và đã chia tài sản, hay vợ chồng
đang trong giai đoạn giải quyết ly hôn
thì có được hưởng thừa kế tài sản của
nhau không?
Câu hỏi 80: Chồng (vợ) của người chết, đã
kết hôn với người khác, sau đó mới
chia tài sản của người chết thì người
đã lấy vợ (chồng) có được chia thừa kế
không?
Câu hỏi 81: Con ngoài giá thú có được
hưởng thừa kế không? Người đã sinh
ra đứa trẻ nhưng không có giá thú với
người để lại di sản có được hưởng
thừa kế di sản của người chết không?

99
100
103
104
106

110

111

113

114

115

Câu hỏi 82: Hai người chung sống với
nhau sinh con chung nhưng không

141

có đăng ký kết hôn, khi một người
chết thì người còn lại có được hưởng
tài sản của người chết để lại không,
pháp luật quy định vấn đề này như
thế nào?

116

Câu hỏi 83: Con dâu (rể) có được hưởng di
sản thừa kế do bố mẹ chồng (vợ) để lại

III.

hay không?

120

THANH TOÁN VÀ PHÂN CHIA DI
SẢN

121

Câu hỏi 84: Ai là người quản lý, người phân
chia di sản của người đã chết sau khi
có thông báo về việc mở thừa kế hoặc
di chúc được công bố?

121

Câu hỏi 85: Người phân chia di sản có thể là
người quản lý di sản được không?

122

Câu hỏi 86: Trách nhiệm của người phân chia
di sản được quy định như thế nào?

123

Câu hỏi 87: Trường hợp khối di sản để lại
không đủ để thanh toán hết các nghĩa
vụ người chết để lại thì thứ tự nào
được ưu tiên thanh toán được quy
định như thế nào?
Câu hỏi 88: Ông X có để lại di chúc (1/3 cho
vợ và 2 con; 1/3 cho con trai dùng vào
việc hương hỏa; 1/3 di tặng) và đã
được chia di sản thừa kế xong.
Sau đó 02 tháng thì chủ nợ đến đưa
giấy nợ 150 triệu, có chữ ký của người

142

123

đã mất (người vợ biết việc này) đây là
nợ riêng của người chết. Trong trường
hợp này thì việc trả nợ có được thực
hiện không? Nếu phải trả nợ thì trích
từ phần di sản của người nào?

124

Câu hỏi 89: Việc phân chia di sản theo di
chúc được thực hiện như thế nào?
Câu hỏi 90: Khi phân chia di sản theo di
chúc cần chú ý vấn đề gì?
Câu hỏi 91: Việc phân chia di sản theo pháp
luật được thực hiện như thế nào?
Câu hỏi 92: Trường hợp nào thì hạn chế
phân chia di sản của người đã chết?
Câu hỏi 93: Phân chia di sản trong trường
hợp có người thừa kế mới hoặc có
người thừa kế bị bác bỏ quyền thừa kế
được thực hiện như thế nào?

127
128
128
130

131

143

Chịu trách nhiệm xuất bản
Q. GIÁM ĐỐC - TỔNG BIÊN TẬP
PHẠM CHÍ THÀNH
Chịu trách nhiệm nội dung
PHÓ GIÁM ĐỐC - PHÓ TỔNG BIÊN TẬP
TS. VŨ TRỌNG LÂM
Biên tập nội dung: VĂN THỊ THANH HƯƠNG
HOÀNG THỊ TUYẾT
Trình bày bìa:

NGUYỄN MẠNH HÙNG

Chế bản vi tính:

NGUYỄN QUỲNH LAN

Sửa bản in:

PHẠM MINH THÚY

Đọc sách mẫu:

HOÀNG THỊ TUYẾT

144

