ĐỀ CƯƠNG LUẬT DÂN SỰ 3 (LUẬT HỌC)
Câu 1: Trình bày khái niệm nghĩa vụ dân sự và bình luận Điều 274 BLDS 2015
- Nghĩa vụ dân sự là quan hệ pháp luật dân sự, bao gồm các bên chủ thể, trong đó một bên chủ thể mang quyền có quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ dân sự phải chuyển giao một tài sản, phải thực hiện một công việc hoặc không được thực hiện một công việc, phải bồi thường một thiệt hại về tài sản. 
- Nghĩa vụ dân sự là việc mà theo quy định của pháp luật, một hoặc nhiều chủ thể (gọi là người có nghĩa vụ) phải làm hoặc không được làm vì lợi ích của một hoặc nhiều chủ thể khác (gọi là người có quyền). Đối tượng của nghĩa vụ dân sự có thể là tài sản, công việc phải làm hoặc không được làm. Chỉ những tài sản có thể đem giao dịch và những công việc có thể thực hiện được mà pháp luật không cấm, không trái đạo đức xã hội mới là đối tượng của nghĩa vụ dân sự.
- Bên có nghĩa vụ dân sự trong quan hệ nghĩa vụ phải thực hiện các quyền yêu cầu của bên có quyền dân sự hợp pháp. Như vậy, nghĩa vụ dân sự là một quan hệ pháp luật, trong đó các bên tham gia bình đẳng với nhau về mặt pháp lý, các quyền và nghĩa vụ dân sự hợp pháp của các bên, quyền và nghĩa vụ hợp pháp của người thứ ba đều được pháp luật đảm bảo thực hiện.
- Theo Điều 274: Nghĩa vụ là việc mà theo đó, một hoặc nhiều chủ thể (bên có nghĩa vụ) phải chuyển giao vật, chuyển giao quyền, trả tiền hoặc giấy tờ có giá, thực hiện công việc hoặc không được thực hiện công việc nhất định vì lợi ích của một hoặc nhiều chủ thể khác (bên có quyền).
- Định nghĩa như trên có thể được dùng để nhận dạng tất cả các loại nghĩa vụ - pháp lý, đạo đức, tôn giáo,... Nhưng chỉ có nghĩa vụ pháp lý mới được bảo đảm thực hiện bằng sức mạnh của quyền lực công.
- Theo nội dung của những quy định trên, nghĩa vụ dân sự được hiểu là quan hệ pháp luật về tài sản và nhân thân của các chủ thể, theo đó chủ thể mang quyền có quyền yêu cầu chủ thể mang nghĩa vụ phải chuyển giao một tài sản, thực hiện một việc hoặc không được thực hiện một việc vì lợi ích của mình hay lợi ích của người thứ ba, phải bồi thường một thiệt hại về tài sản hoặc nhân thân do có hành vi gây thiệt hại, vi phạm lợi ích hợp pháp của các bên có quyền.
- Chủ thể mang nghĩa vụ dân sự có nghĩa vụ thực hiện quyền yêu cầu của chủ thể mang quyền. Các quyền dân sự và nghĩa vụ dân sự của các bên chủ thể trong quan hệ nghĩa vụ theo quy định của pháp luật hoặc theo thoả thuận của các bên xác lập quan hệ nghĩa vụ dân sự.
Câu 2: Phân biệt nghĩa vụ dân sự, nghĩa vụ tự nhiên, nghĩa vụ đạo đức
- Nghĩa vụ dân sự: hiệu lực thực thi thỏa mãn được yêu cầu của bên có quyền, có hiệu lực cưỡng chế, chế tài dân sự. 
- Nghĩa vụ đạo đức: không có hiệu lực cưỡng chế mà chỉ đơn thuần là nghĩa vụ lương tâm. Chẳng hạn một người làm từ thiện đóng góp tiền nuôi những đứa trẻ mồ côi. Khoản tiền đóng góp hay thời gian đóng góp hoặc chính sự đóng góp phụ thuộc hoàn toàn vào khả năng và lòng hảo tâm của người làm từ thiện.
- Nghĩa vụ tự nhiên: nếu người thụ trái đã tự nguyện thực hiện thì không thể đòi lại. Điều đó có nghĩa là sự tự nguyện thực hiện đó đã ràng buộc về mặt pháp lý đối với người thụ trái. Từ đó có thể hiểu pháp luật đã cấp hiệu lực cho trường hợp này vì khi nghĩa vụ đã được thực hiện thì người thụ trái không thể nại ra rằng không có một nghĩa vụ để đòi lại những gì mà mình đã thực hiện. Không có hiệu lực cưỡng chế nhưng có hiệu lực thực thi.
Câu 3: Trình bày đặc điểm pháp lý của nghĩa vụ
- Thứ nhất, NVDS là một loại quan hệ tài sản: 
+ Quan hệ tài sản được hiểu là mối quan hệ giữa các bên thông qua một lợi ích vật chất cụ thể mà các bên cùng hướng tới. 
+ Từ Điều 280 BLDS có thể thấy hành vi thực hiện nghĩa vụ có thể là sự chuyển dịch tài sản giữa các bên hoặc là một loại quan hệ mà trong đó có ít nhất một bên được hưởng lợi (vd: Bồi thường thiệt hại, thực hiện công việc ủy quyền…) 
→ Bản chất NVDS là một quan hệ tài sản.
- Thứ hai, NVDS là mối quan hệ pháp lý ràng buộc giữa các bên chủ thể: 
→ tính cưỡng chế thi hành. 
+ Được Nhà nước công nhận và được đảm bảo thi hành bởi pháp luật. 
+ Lợi ích mà các bên hướng tới không được trái với ý chí của nhà nước và nhà nước sẽ kiểm soát việc sự thỏa thuận cũng như việc thực hiện NVDS thông qua việc quy định những quyền và nghĩa vụ cụ thể đối với từng loại NVDS.
- Thứ ba, hành vi thực hiện NVDS của chủ thể có nghĩa vụ luôn mang lại lợi ích cho chủ thể có quyền: 
+ Mục đích: hướng tới một lợi ích nhất định (vật chất hoặc tinh thần) 
→ Do đó, thông qua hành vi thực hiện NVDS mà lợi ích của các chủ thể sẽ đạt được.
- Thứ tư, NVDS là một loại quan hệ đối nhân (quyền đối nhân): 
+ Quan hệ đối nhân là quan hệ mà trong đó một bên chủ thể có quyền đối với một bên xác định, hoặc cả hai bên đều có những quyền và nghĩa vụ nhất định đối với nhau. 
+ Quyền và nghĩa vụ của các bên chủ thể trong quan hệ NVDS vừa đối lập lại vừa có mối quan biện chứng với nhau. 
Ví dụ, trong quan hệ hợp đồng cho vay, bên có quyền đòi nợ là người đã cho vay, bên có nghĩa vụ trả nợ là người vay nhưng cũng có thể người phải trả khoản nợ đó lại là người thứ ba (là người bảo lãnh đã được các bên xác định trước). Với các đặc điểm này mà quan hệ pháp luật về nghĩa vụ được coi là loại quan hệ pháp luật tương đối. Đồng thời cũng qua đặc điểm này, chúng ta thấy rằng quan hệ pháp luật về nghĩa vụ hoàn toàn khác với quan hệ pháp luật về sở hữu. Trong quyền sở hữu, chỉ có chủ thể mang quyền là được xác định cụ thể nên tất cả các chủ thể khác đều phải có nghĩa vụ tôn trọng các quyền dân sự của chủ thể mang quyền đó. Chủ sở hữu tự thực hiện các quyền đối với tài sản để đáp ứng các nhu cầu của mình, vì vậy quyền dân sự trong quan hệ pháp luật về sở hữu là quyền tuyệt đối theo quy định của pháp luật.
Câu 4: So sánh đặc điểm pháp lý của trái quyền và vật quyền

Trái quyền 	Vật quyền
Chuyển giao được
- Tính tương đối:
+	Giới hạn phạm vi chủ thể tiếp nhận, chỉ có thể tuyên bố với một hoặc một số chủ thể đặc định; chỉ có thể có quyền với một số chủ thể nhất định.
+	Bị động một phần, trái quyền chỉ có thể được thực hiện thông qua hành vi của bên có nghĩa vụ.	- Tính tuyệt đối:
+	Ngoài người có vật quyền, thì tất cả các chủ thể khác phải có nghĩa vụ tôn trọng quyền của CSH, có thể tuyên bố quyền với tất cả mọi người.
+	Có thể chủ động, thiết lập quyền của mình: muốn có tiền thì cho thuê.
- Bình đẳng:
+	Các bên có quyền được bình đẳng (chia tỷ lệ).	- Ưu tiên:
+	Khi có mâu thuẫn giữa VQ và TQ 
→ VQ có quyền ưu tiên hơn.
+	Khi có mâu thuẫn giữa VQ và VQ
→ Xác định thứ tự ưu tiên (các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ).
- Tùy nghi:
+	Không có sự gò ép của pháp luật, các bên có thể tự tạo ra hợp đồng, nghĩa vụ với nhau.	- Pháp định:
+	Chỉ khi luật công nhận vật quyền (không cần thể hiện dưới dạng luật mà bằng án lệ - nước ngoài: quyền lưu cư)

Câu 5: Phân biệt khái niệm quyền yêu cầu và trái quyền
*Khái niệm quyền yêu cầu
Quyền yêu cầu trong quan hệ dân sự là quyền của bên có quyền, theo đó, bên có quyền có quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ với mình.
- Trong giao dịch dân sự:
+ Bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ với bên có quyền nhưng không phải lúc nào cũng thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đúng hạn. 
→ Quyền yêu cầu được trao cho bên có quyền (khi đến hạn mà chưa thực hiện nv) → để bên có nghĩa vụ có thể chủ động trong việc thực hiện nghĩa vụ hơn, và nhanh chóng hoàn thành nghĩa vụ
→ Quyền yêu cầu là sự đôn đốc, nhắc nhở thực hiện nghĩa vụ, tránh việc chây ỳ, trốn tránh nghĩa vụ.
- Quyền yêu cầu có thể tự do chuyển giao cho một bên thứ ba khác qua sự thỏa thuận của các bên. Thực chất chuyển giao quyền yêu cầu là một hợp đồng, bởi sự chuyển giao dựa trên thỏa thuận và thống nhất ý chí của bên chuyển giao và bên nhận chuyển giao. Khác với thực hiện quyền yêu cầu thông qua người thứ ba (ủy quyền), khi quyền yêu cầu được chuyển giao, quan hệ giữa bên chuyển giao và bên có nghĩa vụ sẽ chấm dứt làm phát sinh quan hệ mới là quan hệ giữa bên nhận chuyển giao và bên có nghĩa vụ. Ví dụ: A vay tiền của B, B chuyển giao quyền đòi nợ cho C. Khi quyền yêu cầu trả tiền được chuyển giao từ B sang C, sẽ làm chấm dứt quan hệ của bên B và A, làm phát sinh quan hệ mới giữa C và B.
*Khái niệm trái quyền
Trái quyền là quyền của một người, được phép yêu cầu một người khác thực hiện một nghĩa vụ tài sản đối với mình. Trái quyền là một trong những loại quyền cơ bản của con người. Được thiết lập dựa trên quan hệ giữa tài sản với người thực hiện nghĩa vụ tài sản với mình.
Có thể là nghĩa vụ làm hoặc không làm.
Nói cách khác trái quyền (trái vụ) là quyền cho phép một người gọi là trái chủ đòi hỏi một người khác, gọi là thụ trái, thực hiện một việc. Về mặt cấu trúc kỹ thuật, trái quyền được hình thành từ ba yếu tố: trái chủ, thụ trái và đối tượng.
Người có quyền yêu cầu còn được gọi là chủ nợ hay trái chủ; người được yêu cầu còn được gọi là người có nghĩa vụ hoặc con nợ hoặc thụ trái. Trái quyền/trái vụ/nghĩa vụ là những cách gọi khác nhau để chỉ cùng một quan hệ pháp luật.
Đối tượng của trái quyền là hành vi mà người có nghĩa vụ phải thực hiện nhằm đáp ứng yêu cầu của người có quyền. Hành vi đó được thể hiện dưới một trong ba hình thức: 
- Làm một việc (ví dụ: giao hàng, sửa chữa một chiếc xe, xây dựng một căn nhà...), 
- Không làm một việc (ví dụ: cam kết của một thương nhân đã chuyển nhượng sản nghiệp thương mại của mình cho người khác về việc không lập một cơ sở kinh doanh mới trong vùng. để giành thị phần với người được chuyển nhượng) 
- Hoặc chuyển quyền sở hữu đối với một tài sản (ví dụ: chuyển quyền sở hữu đối với một số lượng hàng hóa cùng loại). 
Pháp luật hiện hành không sử dụng thuật ngữ “trái quyền" mà dùng thuật ngữ “quyền yêu cầu” để chỉ mối quan hệ giữa một người có quyền và một người có nghĩa vụ tương ứng. Người có trái quyền, tức là chủ thể có hoặc trái chủ, được gọi là “người có quyền". 
Câu 6: Phân tích các căn cứ phát sinh nghĩa vụ
Theo Điều 275 BLDS 2015:
- Hành vi pháp lý (chủ yếu): Ý chí của chủ thể
+ Hợp đồng:
Điều 385. Khái niệm hợp đồng: Hợp đồng là sự thỏa thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.
Khi các bên thỏa thuận nhằm làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền và nghĩa vụ của nhau thì đây sẽ là căn cứ hình thành nghĩa vụ. Thông thường, quyền và nghĩa vụ của các bên trong quan hệ hợp đồng có tính đối xứng nhau, quyền của bên này là nghĩa vụ của bên kia và ngược lại. Hợp đồng làm phát sinh nghĩa vụ dân sự từ thời điểm hợp đồng có hiệu lực pháp luật. Và hợp đồng vô hiệu sẽ không có hiệu lực ngay từ thời điểm giao kết. Theo Điều 407 Bộ luật dân sự 2015 quy định những trường hợp hợp đồng vô hiệu.
+ Hành vi pháp lý đơn phương
●	Tuyên bố ý chí của một bên chủ thể nhằm làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền và nghĩa vụ được hiểu là hành vi pháp lý đơn phương. 
→ Quan hệ nghĩa vụ chỉ phát sinh khi người tuyên bố ý chí đưa ra các yêu cầu và một chủ thể nào đó phải thực hiện được yêu cầu đó. Ví dụ: Hứa thưởng, thi có giải.
Điều 570 Bộ luật dân sự 2015 có quy định về Hứa thưởng 
Điều 573 Bộ luật dân sự 2015 quy định về Thi có giải
●	Nhưng không phải mọi hành vi pháp lý đơn phương đều làm phát sinh nghĩa vụ dân sư. (ví dụ chủ sở hữu từ bỏ quyền sở hữu đối với tài sản)
Chủ sở hữu thực hiện quyền định đoạt đối với tài sản thuộc quyền mình. Nhưng quan hệ về quyền sở hữu tài sản là một loại quan hệ pháp luật dân sự tuyệt đối, quan hệ vật quyền. Chủ sở hữu có quyền định đoạt tài sản theo ý chí của mình, nhưng sự định đoạt trong trường hợp từ bỏ quyền sở hữu, là căn cứ chấm dứt quyền dân sự, nhưng hậu quả pháp lý của hành vi đơn phương này không nhằm làm phát sinh quyền hay nghĩa vụ ở chủ thể được xác định.
→ Hành vi pháp lý đơn phương không làm phát sinh nghĩa vụ.

-	Sự kiện pháp lý: không có ý chí của chủ thể
+	Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng (hành vi bất hợp pháp)
Thực hiện hành vi gây thiệt hại trái pháp luật sẽ phát sinh quan hệ bồi thường thiệt hại. Đây là căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại của người gây thiệt hại. 
Trách nhiệm bồi thường thiệt hại bao gồm bồi thường thiệt hại trong hợp đồng và bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
Điều kiện chung để phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại được quy định tại Điều 584 Bộ luật dân sự 2015.

+	Thực hiện công việc không có ủy quyền
Theo Điều 574 Bộ luật dân sự 2015 thì thực hiện công việc không có ủy quyền được hiểu là:
Thực hiện công việc không có ủy quyền là việc một người không có nghĩa vụ thực hiện công việc nhưng đã tự nguyện thực hiện công việc đó vì lợi ích của người có công việc được thực hiện khi người này không biết hoặc biết mà không phản đối.
Như vậy, thực hiện công việc không có ủy quyền xuất phát từ sự tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống. Thực hiện công việc không có ủy quyền là căn cứ phát sinh nghĩa vụ cho cả người thực hiện công việc và người có công việc, cụ thể:
- Theo Điều 575 BLDS 2015 quy định nghĩa vụ thực hiện công việc không có ủy quyền.
- Người có công việc được thực hiện cũng có nghĩa vụ, cụ thể nghĩa vụ này được quy định tại Điều 576 BLDS 2015.
- Nếu người thực hiện công việc không có ủy quyền mà gây thiệt hại thì người này có nghĩa vụ phải bồi thường theo Điều 577 BLDS 2015
+	Chiếm hữu, được lợi không có căn cứ pháp luật
Chiếm hữu, sử dụng tài sản hoặc được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật: 
+ Không dựa trên những căn cứ luật định; 
+ Và cơ sở cho việc chiếm hữu, sử dụng, được lợi về tài sản là không hợp pháp.
→ Phát sinh nghĩa vụ hoàn trả tài sản cho chủ sở hữu, người chiếm hữu hợp pháp tài sản đó. Tuy nhiên, khi xem xét tới nghĩa vụ hoàn trả tài sản của người chiếm hữu không có căn cứ pháp luật thì phải đặt trong mối liên hệ với Điều 167, Điều 168 BLDS 2015 về các trường hợp người chiếm hữu không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình không phải trả lại tài sản.
Điều 579 BLDS 2015 có quy định về nghĩa vụ hoàn trả + Điều 581 quy định về nghĩa vụ hoàn trả hoa lợi, lợi tức.
Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản, người bị thiệt hại được hoàn trả tài sản thì phải thanh toán chi phí cần thiết mà người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình đã bỏ ra để bảo quản, làm tăng giá trị của tài sản.
Câu 7: Chỉ ra sự khác biệt căn bản giữa căn cứ phát sinh nghĩa vụ là hành vi pháp lý và sự kiện pháp lý
*Hành vi pháp lý là những cách ứng xử biểu hiện ra bên ngoài của con người trong những tình huống nhất định được pháp lý quy định, điều chỉnh, gắn liền với các quy định của pháp luật. Trong quy phạm pháp lý luôn có sự xác định một cách rõ ràng những hành vi nào của các chủ thể nào sẽ được coi là hành vi pháp luật. 
Tuy nhiên, không phải hành vi pháp lý đơn phương nào cũng xác lập quyền dân sự. Ví dụ như việc chấm dứt quyền sở hữu của một người đối với một tài sản (Theo Điều 239 BLDS 2015). Kết hợp với Điều 116 BLDS 2015 “Giao dịch dân sự là hợp đồng hoặc hành vi pháp lý đơn phương làm phát sinh, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự”. Từ đó để phân biệt hành vi pháp lý đơn phương là giao dịch dân sự với hành vi pháp lý đơn phương không là giao dịch dân sự.
*Sự kiện pháp lý 
Là những sự kiện xảy ra trong thực tế mà pháp luật dự liệu, quy định làm phát sinh các hậu quả pháp lý (có thể làm phát sinh, thay đổi hay chấm dứt quan hệ pháp luật dân sự). 
Một sự kiện xảy ra trong thực tế có thể làm phát sinh nhiều hậu quả pháp lý.
Ví dụ: Một người chết làm chấm dứt tư cách chủ thể của họ đồng thời làm phát sinh quan hệ thừa kế.
Có thể nhiều sự kiện pháp lý làm phát sinh một hậu quả pháp lý, như một người chết có di sản thừa kế, có di chúc hợp pháp để lại (2 SKPL) làm phát sinh thừa kế theo di chúc (hậu quả PL). 
Có nhiều trường hợp phải có nhiều sự kiện pháp lý mới làm phát sinh quan hệ pháp luật dân sự. Đa số quan hệ pháp luật dân sự được phát sinh từ nhiều sự kiện pháp lý. Tập hợp các sự kiện pháp lý làm phát sinh hậu quả pháp lý được gọi là thành phần các sự kiện pháp lý.
Câu 8: Phân tích và nêu ý nghĩa phân loại nghĩa vụ thành quả và nghĩa vụ công đoạn
- Nghĩa vụ thành quả là người thụ trái cam kết về một kết quả xác định. Trong loại nghĩa vụ này người thụ trái phải chứng minh sự không thực hiện nghĩa vụ là do 1 sự kiện ngẫu nhiên hoặc do 1 nguyên nhân được miễn giảm trách nhiệm nào khác.
- Đối với nghĩa vụ công đoạn, nghĩa vụ thực hiện hành vi đó là hành vi lờ là, tắc trách của bác sĩ khi khám chữa bệnh, cách thức vận chuyển hàng hóa không theo quy chuẩn,... 
- Nghĩa vụ thực hiện một lần → phát sinh nghĩa vụ luôn → nghĩa vụ thành quả.
- Bác sĩ khám chữa bệnh, chữa chữa nhiều giai đoạn → kết quả có thể sống hoặc chết → nghĩa vụ công đoạn.
Câu 9: Phân tích và nêu ý nghĩa phân loại nghĩa vụ chuyển giao vật và nghĩa vụ hành vi.
- Nghĩa vụ chuyển giao vật có thể được hiểu là việc mà 1 hoặc nhiều chủ thể phải chuyển giao vật cho 1 hoặc nhiều chủ thể khác nhưng trước đó thì bên có nghĩa vụ giao vật phải bảo quản, giữ gìn vật đó đến khi giao.
- Vật đặc định → phải giao đúng vật và đúng tình trạng như cam kết, nếu là vật cùng loại → phải giao đúng số lượng và chất lượng như đã thỏa thuận hoặc nếu không có thỏa thuận thì phải giao vật đó với chất lượng trung bình, nếu là vật đồng bộ → phải giao cho đồng bộ.
- Trường hợp nghĩa vụ giao vật đặc định không được thực hiện thì bên có nghĩa vụ bị coi là vi phạm nghĩa vụ và phải chịu trách nhiệm dân sự. Trách nhiệm dân sự của bên có nghĩa vụ ở đây là việc người có nghĩa vụ phải tiếp tục thực hiện nghĩa vụ nếu vật đặc định vẫn còn và bên có quyền yêu cầu hoặc người này phải có trách nhiệm thanh toán giá trị của vật nếu vật không còn hoặc bị hư hỏng.
Câu 10: Phân tích và nêu ý nghĩa phân loại nghĩa vụ chính và nghĩa vụ bổ sung.
- Nghĩa vụ chính là nghĩa vụ phải thực hiện, tồn tại hiệu lực một cách độc lập không phụ thuộc vào nghĩa vụ khác.
- Nghĩa vụ bổ sung là loại nghĩa vụ phát sinh trên cơ sở nghĩa vụ chính nhằm hoàn thiện cho nghĩa vụ chính trong trường hợp nghĩa vụ chính không thực hiện, thực hiện không đúng, không đầy đủ nghĩa vụ đối với người có quyền.
- Chủ thể nghĩa vụ bổ sung: các bên tham gia vào quan hệ dân sự trong hợp đồng
- Đặc điểm nghĩa vụ bổ sung:
●	Luôn phát sinh từ 1 quan hệ nv chính
●	Bên có quyền yêu cầu bên kia thanh toán cho mình một khoản tiền mà bên có quyền đã thực hiện cho bên thứ ba
- Các TH phát sinh nghĩa vụ bổ sung:
●	Theo thỏa thuận: Thông qua HĐDS có thể làm phát sinh nv bổ sung. Trong đó, ngoài nv chính được ghi nhận trong hợp đồng thì nội dung của hợp đồng có thể ghi nhận thêm nv bổ sung. Nghĩa vụ đó có thể ghi nhận thông qua phụ lục hợp đồng. Bởi lẽ xuất phát từ khái niệm của nv dân sự bổ sung thì việc hình thành nên nv bổ sung được thiết lập song song cùng với nv chính. Điều này là kết quả của sự dự liệu trước trong TH nghĩa vụ chính không được thực hiện.
●	Theo quy định của pháp luật
Câu 11: Khái niệm và phân loại nghĩa vụ dân sự có điều kiện.
- Nghĩa vụ DS có điều kiện là nghĩa vụ chỉ được thực hiện khi phát sinh các sự kiện nhất định trong tương lai. Điều kiện có thể được dự liệu bởi các trường hợp sau:
●	Do thỏa thuận của các bên: Thông thường, trong quan hệ nv các bên phải thực hiện nv khi đến thời hạn nhất định. Tuy nhiên, đối với quan hệ nv có điều kiện, bên có nghĩa vụ chỉ phải thực hiện nghĩa vụ khi mà điều kiện các bên đã thỏa thuận xảy ra.
●	Do quy định của pháp luật: Trong 1 số trường hợp nhất định, pháp luật quy định điều kiện làm phát sinh nv của bên có nghĩa vụ.
- Tuy nhiên, không phải trong mọi trường hợp khi điều kiện xảy ra, các bên cũng phải thực hiện nghĩa vụ của mình. Điều kiện sẽ không được chấp nhận khi nó xảy ra do ý chí cố tình tác động đến của các bên.
Câu 12: Trình bày các điều kiện để trở thành đối tượng của nghĩa vụ.
(1)	Không vi phạm điều cấm của luật;
(2)	Không trái với đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục (Quốc tế: không vi phạm trật tự công);
(3)	Phải có tính xác định;
(4)	Nghĩa vụ phải có khả năng thực hiện.
Câu 13: Nêu các vấn đề pháp lý căn bản xoay quanh hiệu lực của nghĩa vụ.
*Quan hệ nghĩa vụ (trái quyền):
- Hiệu lực thực thi (giá trị công nhận): Bên có nv phải thực hiện nv, chủ thể có quyền (trái chủ) chỉ có quyền TS thông qua tác động của bên có nghĩa vụ (thực hiện nv).
- Hiệu lực cưỡng chế: 
+ Bên có nv (thụ trái) không thực hiện nv (vi phạm nv), bên có quyền (trái chủ) thực hiện các chế tài để bảo vệ trái quyền của mình.
+ Nói cụ thể, quan hệ nv (trái quyền) là quá trình thực hiện nv của thụ trái. Chính vì vậy phải đảm bảo c ác vấn đề pháp lý sau:
●	Thụ trái thực hiện nv và hệ quả trái quyền chấm dứt
●	Thụ trái không thực hiện nv và hậu quả pháp lý
●	Có thực hiện nv chính nhưng vi phạm nv mở rộng, nv bổ sung
●	Trách nhiệm chậm tiếp nhận của trái chủ
*Hậu quả pháp lý của không thực hiện nv hoặc vi phạm nv
- Cưỡng chế thực hiện nv:
+ Cưỡng chế trực tiếp: nv chuyển giao vật
+ Cưỡng chế gián tiếp: phạt vi phạm hợp đồng → cưỡng chế thay thế
- Trách nhiệm BTTH
Nếu khi không thực hiện nv, xâm phạm tới cả quyền NHÂN THÂN → không được dùng cưỡng chế trực tiếp.
*Phương thức bảo vệ trái quyền khi trái quyền bị đặt trong tình trạng có khả năng bị xâm hại:
- Quyền yc tuyên bố hủy bỏ giao dịch
vd: A nợ B rất nhiều, B phát hiện A đang muốn chuyển bớt TS (tặng cho). Mặc dù chưa đến hạn thực hiện nv nhưng B có quyền yc hủy bỏ giao dịch đó → giao dịch vô hiệu.
- Thế vị trái chủ: Vẫn ở ví dụ trên, Tuy nhiên tài sản của A không còn gì, chỉ còn trái quyền đối với C → B có quyền yêu cầu thế vào vị trí của A để có trái quyền đó.
*Trái quyền được PL bảo vệ trong TH bị xâm hại:
- Yc BTTH do hành vi bất hợp pháp: Yc ngừng hành vi xâm hại dựa trên trái quyền
Câu 14: Nêu một số vấn đề pháp lý liên quan đến thực hiện nghĩa vụ.
Trong GDDS, nguyên tắc thực hiện nghĩa vụ dân sự là phải thực hiện nghĩa vụ một cách trung thực, theo tinh thần hợp tác, đúng cam kết, không trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.
Việc thực hiện nghĩa vụ  phải được tiến hành tại 1 nơi nhất định, vào một thời điểm nhất định do các bên thỏa thuận.
 - Về mặt địa điểm, nếu không có thoả thuận thì: 
+ Đối với bất động sản: nơi có bất động sản
+ Đối với động sản: địa điểm cư trú hoặc trụ sở của người có quyền.
 - Về thời hạn, nếu không có thoả thuận và pháp luật cũng không quy định thì các bên có thể thực hiện hoặc yêu cầu thực hiện trước, thì các bên phải đồng thời thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng đối với nhau. Một trong các bên của hợp đồng song vụ có quyền hoãn thực hiện nghĩa vụ vào bất cứ lúc nào, nhưng phải thông báo cho nhau biết trước một thời gian hợp lý.
Câu 15: Trình bày khái quát các trường hợp không thực hiện nghĩa vụ.
(1)	Chậm thực hiện nghĩa vụ:
* Điều kiện xác lập: 
- Nghĩa vụ có khả năng thực hiện (nghĩa vụ chuyển giao vật)
[ TS vẫn còn, chưa bị tiêu hủy]
- Đặc biệt: nếu tài sản là tiền → không bao giờ là nghĩa vụ không có khả năng thực hiện.
- Đã quá thời hạn thực hiện nghĩa vụ (thời hạn thực hiện nghĩa vụ đã đến)
* Hậu quả pháp lý:
 - Nếu không thực hiện nghĩa vụ → phát sinh những chế tài:
+	Chế tài trực tiếp: buộc thực hiện đúng nghĩa vụ phát sinh trong hợp đồng (vật nào → vật nấy)
+	Chế tài gián tiếp: 
(Nếu có) Bồi thường thiệt hại, chứng minh: 
●	Có thiệt hại;
●	Bên có nghĩa vụ có yếu tố lỗi (không có yếu tố khách quan);
●	Mối quan hệ giữa hành vi vi phạm nghĩa vụ và thiệt hại.
(2)	Không có khả năng thực hiện nghĩa vụ: 
* Điều kiện xác lập: 
-	Đối tượng của nghĩa vụ không có khả năng thực hiện;
-	Tồn tại lý do quy trách nhiệm của bên có nghĩa vụ (yếu tố lỗi) (rất khả kháng, lỗi hoàn toàn của bên thứ ba)
* Hậu quả pháp lý: 
-	Yêu cầu bồi thường thiệt hại;
-	Yêu cầu chấm dứt hoạt động (nếu không có khả năng thực hiện);
-	Có hay không công nhận tình thế yêu cầu bồi thường thiệt hại.
(3)	Thực hiện nghĩa vụ không đúng, không đầy đủ:
-	Thực hiện nghĩa vụ không đầy đủ khi bên có nghĩa vụ có thực hiện có nghĩa vụ chung;
-	Đối với nghĩa vụ giao vật, nghĩa vụ kết quả giao vật có khiếm khuyết.
-	Đối với nghĩa vụ công đoạn, nghĩa vụ thực hiện hành vi đó là hành vi lơ là, tắc trách của bác sĩ khi khám chữa bệnh, cách thức vận chuyển hàng hóa không theo quy chuẩn.
-	Nghĩa vụ thực hiện một lần → phát sinh nghĩa vụ luôn → nghĩa vụ thành quả.
-	Bác sĩ khám chữa bệnh, chữa chữa nhiều giai đoạn → kết quả có thể sống hoặc chết → nghĩa vụ công đoạn.
* Hậu quả pháp lý: 
-	Yêu cầu thực hiện đầy đủ bổ sung khiếm khiếp;
-	Yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Câu 16: Điều kiện cấu thành và hậu quả pháp lý không thực hiện nghĩa vụ do chậm thực hiện nghĩa vụ. (1) câu 15
Câu 17: Điều kiện cấu thành và hậu quả pháp lý không thực hiện nghĩa vụ do nghĩa vụ không có khả năng thực hiện. (2) câu 15
Câu 18: Phân loại biện pháp cưỡng chế với tư cách là chế tài đối với bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ.
(1) Cưỡng chế thực hiện hợp đồng:
- Cưỡng chế trực tiếp (chỉ áp dụng đối với phân loại nghĩa vụ chuyển giao vật)
- Cưỡng chế thay thế thực hiện
- Cưỡng chế gián tiếp
(2) Trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong hợp đồng:
- Tính chất của BTTH:
+	Tính đồng nhất giá trị của trái quyền
+	Phải tồn tại lý do quy trách nhiệm (yếu tố lỗi)
+	BTTH bằng tiền
-	Điều kiện cấu thành trách nhiệm BTTH: 
Yếu tố khách quan:
+	Tồn tại hành vi không thực hiện nghĩa vụ
+	Có thiệt hại
+	Mqh giữa không thực hiện nghĩa vụ và thiệt hại
Yếu tố chủ quan:
+	Tồn tại lý do quy trách nhiệm (yếu tố lỗi)
(3) Các trường hợp miễn trách nhiệm dân sự:
-	Trường hợp vi phạm nghĩa vụ do bất khả kháng
-	Vi phạm nghĩa vụ do lỗi hoàn toàn của bên có quyền.
(4) Giảm trách nhiệm - bù trừ lỗi
Câu 19: Chức năng và bản chất pháp lý của bồi thường thiệt hại với tư cách là trách nhiệm dân sự trong hợp đồng.
*Chức năng:
- Chức năng bù đắp thiệt hại: → chức năng cơ bản nhất. Khi một bên vi phạm hợp đồng gây thiệt hại cho bên kia, việc bồi thường thiệt hại nhằm mục đích khôi phục lại tình trạng tài sản ban đầu của bên bị thiệt hại, giúp họ gỡ bỏ những tổn thất đã phải chịu do hành vi vi phạm gây ra.
- Chức năng trừng phạt: Việc bồi thường thiệt hại cũng mang tính chất trừng phạt đối với bên vi phạm hợp đồng. Bằng cách buộc phải bồi thường thiệt hại, bên vi phạm sẽ ý thức được hậu quả nghiêm trọng của hành vi mình gây ra, từ đó có thái độ cẩn trọng hơn trong việc thực hiện nghĩa vụ hợp đồng trong tương lai.
- Chức năng giáo dục: Bồi thường thiệt hại còn có tác dụng giáo dục chung cho các bên tham gia giao dịch dân sự. Nó khuyến khích các bên tuân thủ pháp luật, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ hợp đồng của mình để tránh gây thiệt hại cho người khác.
- Chức năng ổn định quan hệ hợp đồng: Bồi thường thiệt hại góp phần ổn định quan hệ hợp đồng giữa các bên. Khi thiệt hại được bù đắp, mâu thuẫn giữa các bên được giải quyết, tạo điều kiện cho họ tiếp tục thực hiện hợp đồng hoặc ký kết hợp đồng mới trong tương lai.
*Bản chất pháp lý:
- Là biện pháp chế tài dân sự: Bồi thường thiệt hại nhằm khôi phục lại tình trạng tài sản ban đầu của bên bị thiệt hại, chứ không phải tước đoạt quyền lợi của bên vi phạm.
- Là trách nhiệm dân sự hợp đồng: Bồi thường thiệt hại chỉ phát sinh khi có sự vi phạm nghĩa vụ hợp đồng.
- Tính đồng nhất giá trị của trái quyền
- Phải tồn tại lý do quy trách nhiệm (yếu tố lỗi)
- BTTH bằng TIỀN
Câu 20: Phân loại thiệt hại trong bồi thường thiệt hại với tư cách là chế tài khi không thực hiện nghĩa vụ
- Thiệt hại về vật chất: tổn thất vật chất thực tế, tính được thành tiền do bên vi phạm gây ra, bao gồm những tổn thất về tài sản, chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế, khắc phục thiệt hại, thu nhập thực tế bị mất hoặc bị giảm sút.
- Thiệt hại về tinh thần: xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín của bên bị thiệt hại.
Câu 21: Phân tích các trường hợp miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong hợp đồng.
 Bồi thường TH trong hợp đồng chỉ tồn tại khi một hợp đồng tồn tại, trách nhiệm này phát sinh khi xuất hiện sự vi phạm một hay nhiều nghĩa vụ được quy định trong hợp đồng. Tuy nhiên vẫn có các TH được miễn trừ chịu trách nhiệm BTTH, cụ thể:
●	Do thỏa thuận của hai bên: Do hợp đồng là sự thỏa thuận của các bên nên nếu các bên thỏa thuận thì có thể bên vi phạm nghĩa vụ không phải bồi thường thiệt hại. Đồng thời, việc vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ mà các bên thỏa thuận thì không phải bồi thường thiệt hại;
Ví dụ: Các bên có thể thỏa thuận miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho trường hợp vi phạm hợp đồng do sự cố bất khả kháng.
●	Do vi phạm nghĩa vụ do lỗi hoàn toàn của bên có quyền: Nếu thiệt hại do lỗi của bên bị thiệt hại gây ra, thì bên vi phạm hợp đồng không phải bồi thường thiệt hại.
Ví dụ: Người mua hàng tự ý sử dụng sản phẩm sai cách dẫn đến hư hỏng, thì người bán hàng không phải bồi thường thiệt hại cho người mua.
●	Do sự kiện bất khả kháng: Theo Điều 351 BLDS 2015, bên có nghĩa vụ không thực hiện đúng nghĩa vụ do sự kiện bất khả kháng thì không phải chịu trách nhiệm dân sự trừ có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.
Ví dụ: Hợp đồng mua bán hàng hóa không thể thực hiện do xảy ra chiến tranh, lũ lụt,... thì bên bán hàng không phải bồi thường thiệt hại cho bên mua.
Trong đó, sự kiện bất khả kháng là sự kiện xảy ra một cách khách quan, không thể lường trước được và không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép: Dịch bệnh, thiên tai…
●	Và trường hợp khác do Luật quy định. 
Câu 22: Hậu quả pháp lý trong trường hợp không thực hiện nghĩa vụ do bên có quyền chậm tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ.
Chậm tiếp nhận nghĩa là hành vi của bên có quyền, theo đó, mặc dù đã đến thời gian thực hiện nghĩa vụ mà bên có nghĩa vụ đã thực hiện nhưng bên có quyền không tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ đó. Đây là hành vi vi phạm nghĩa vụ của bên có quyền, do đó, bên có quyền phải chịu trách nhiệm dân sự. Cụ thể:
Theo quy định k2 Điều 355 của pháp luật thì:
- Bên có quyền phải bồi thường thiệt hại bao gồm các thiệt hại trực tiếp và thiệt hại gián tiếp (chi phí phát sinh như gửi giữ, bảo quản tài sản…). 
Ví dụ: A thỏa thuận bán cho B một tấn hoa quả nhập khẩu, hai bên đã thỏa thuận thời hạn và địa điểm giao hàng. Tuy nhiên, đến ngày giao hàng mặc dù A đã giao hàng đến đúng thời gian, địa điểm hai bên đã thỏa thuận nhưng B đã không có mặt để nhận hàng, làm hoa quả bị hư hỏng. Trong trường hợp này, A đã thực hiện đúng, đầy đủ nghĩa vụ của mình, hoa quả bị hư hỏng là do hành vi chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ của B. Do đó, B phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho A.
- Bên có quyền phải chịu rủi ro khi có thiệt hại xảy ra đối với tài sản vì một lý do khách quan nào đó. Thông thường, chỉ chủ sở hữu của tài sản mới phải chịu rủi ro về tài sản đó. Tuy nhiên, trong trường hợp này bên có quyền chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ, đó là xuất phát từ lỗi của bên có quyền, vì vậy theo quy định của pháp luật họ phải gánh chịu rủi ro đó.
- Ngoài ra, có thể theo thoả thuận của các bên.
Câu 23: Nêu các phương thức bảo vệ trái quyền của bên có quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ trước nguy cơ bị xâm hại.
Trái quyền trong tình trạng có nguy cơ bị xâm hại thì:
- Quyền yêu cầu tuyên bố huỷ bỏ giao dịch 
- Thế vị trái chủ 
Câu 24: Lấy ví dụ mối quan hệ nghĩa vụ nhiều bên (nghĩa vụ có thể phân chia).
A, B, C, D sở hữu chung ngôi nhà X, cùng nhau bán nhà cho E. Sau đó E bán nhà cho F, G, H.
→ Quan hệ giữa E với F, G, H
-	F, G, H có quyền yêu cầu E chuyển giao nhà
-	F, G, H có nghĩa vụ thanh toán (nghĩa vụ có thể phân chia)
Câu 25: Lấy ví dụ mối quan hệ nghĩa vụ nhiều bên (nghĩa vụ không thể phân chia).
A, B, C, D sở hữu chung ngôi nhà X, cùng nhau bán nhà cho E. Sau đó E bán nhà cho F, G, H.
→ Quan hệ giữa A, B,  C, D với E
-	A, B, C, D có quyền yêu cầu E thanh toán tiền
-	A, B, C, D có nghĩa vụ chuyển giao nhà (nghĩa vụ không thể phân chia)
Câu 26: Phân biệt nghĩa vụ riêng rẽ (nghĩa vụ theo phần) và nghĩa vụ liên đới.

Tiêu chí 	Nghĩa vụ riêng rẽ 	Nghĩa vụ liên đới 
Khái niệm 	Khi nhiều người cùng thực hiện một nghĩa vụ dân sự, nhưng mỗi người có một phần nghĩa vụ nhất định và riêng rẽ với nhau thì mỗi người chỉ phải thực hiện phần nghĩa vụ của mình. (điều 287)	Nghĩa vụ dân sự liên đới là nghĩa vụ nhiều người cùng phải thực hiện và bên có quyền có thể yêu cầu bất cứ ai trong số những người có nghĩa vụ phải thực hiện toàn bộ nghĩa vụ. (điều 288)
Trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ 	Có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ độc lập với nhau. Mỗi người chỉ cần thực hiện phần nghĩa vụ của mình. 	Bất cứ ai cũng có thể thực hiện nghĩa vụ nếu bên có quyền yêu cầu
– Một người đã thực hiện toàn bộ nghĩa vụ có quyền yêu cầu người có nghĩa vụ liên đới khác thực hiện phần nghĩa vụ của họ phải thực hiện đối với mình.
– Trường hợp bên có quyền đã chỉ định một trong số những người có nghĩa vụ liên đới thực hiện toàn bộ nghĩa vụ, nhưng sau đó miễn cho người đó thực hiện nghĩa vụ, thì người còn lại cũng được miễn thực hiện nghĩa vụ.
– Nếu chỉ miễn cho một người thì những người có nghĩa vụ liên đới vẫn phải thực hiện nghĩa vụ
Ví dụ 	A, B, C cùng nhận trang trí một căn nhà trong đó A sửa đèn, B sơn nhà, C nội thất. Nếu như có thiệt hại với căn nhà, đối với phần nghĩa vụ của ai thì người đó phải có trách nhiệm	A, B, C cùng vay của D 100 triệu trong đó B, C bảo lãnh cho A. Nếu đến hạn A không trả tiền cho D trong trường hợp này B C A cùng có nghĩa vụ liên đới đứng ra trả nợ cho D
Câu 27: Phân tích quyền của trái chủ trong trường hợp nghĩa vụ nhiều bên (nghĩa vụ có thể phân chia).
Trong trường hợp nghĩa vụ nhiều bên mà nghĩa vụ có thể phân chia thì bên có nghĩa vụ (các thụ trái) chỉ phải thực hiện đúng theo phần nghĩa vụ của mình. Theo đó thì bên có quyền (trái chủ) có quyền yêu cầu các thụ trái phải thực hiện nghĩa vụ cho mình, nhưng chỉ có thể yêu cầu họ thực hiện theo đúng phần nghĩa vụ của họ mà không thể yêu cầu một trong các thụ trái thực hiện toàn bộ nghĩa vụ. Khi các thụ trái thực hiện xong phần nghĩa vụ của mình thì mối quan hệ với trái chủ sẽ chấm dứt hoàn toàn.
Câu 28: Phân tích quyền của trái chủ trong trường hợp nghĩa vụ nhiều bên (nghĩa vụ không thể phân chia).
Bản chất của đối tượng là vật không phân chia được hoặc công việc phải thực hiện một lần là không thể chia làm nhiều giai đoạn thực hiện, nó chỉ mang lại quyền lợi cho bên có quyền khi được thực hiện một lần. Chính bởi vậy mà các bên có nghĩa vụ phải cùng lúc thực hiện nghĩa vụ đó mới có thể thỏa mãn quyền lợi của bên có quyền.
Khi chủ thể có quyền (trái chủ) yêu cầu một trong các bên có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ → bên có nghĩa vụ phải thực hiện toàn bộ phần nghĩa vụ.
→ Chỉ 1 chủ thể thực hiện thì nghĩa vụ hoàn thành chấm dứt.
Câu 29: Phân tích nghĩa vụ của từng thụ trái đối với yêu cầu của trái chủ trong trường hợp nghĩa vụ có thể phân chia.
Nếu đối tượng của quan hệ nghĩa vụ được xác định là vật, công việc có thể chia được thì bên có nghĩa vụ có thể thực hiện nghĩa vụ theo từng phần, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác. Khi thực hiện xong nghĩa vụ của mình, quan hệ với trái chủ sẽ chấm dứt hoàn toàn.
Được phép thực hiện theo các thời điểm khác nhau:
- Nếu đối tượng của nghĩa vụ là vật thì vật đó là vật chia được nên bên có nghĩa vụ có thể giao vật đó cho bên có quyền thành nhiều lần khác nhau nhưng phải giao đủ trong thời hạn thực hiện nghĩa vụ.
- Nếu đối tượng là công việc thì công việc đó là loại công việc có thể tách ra nhằm để thực hiện theo từng phần khác nhau nên bên có nghĩa vụ có thể chia công việc đó để thực hiện theo đúng quy định.
Câu 30: Phân tích nghĩa vụ của từng thụ trái đối với yêu cầu của trái chủ trong trường hợp nghĩa vụ không thể phân chia.
Thực hiện nghĩa vụ không phân chia được mang tính công bằng đối với các bên có nghĩa vụ trong trường hợp quan hệ nghĩa vụ do nhiều người cùng thực hiện. Tính công bằng được thể hiện ở chỗ những người mang nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ cùng một lúc khi đối tượng của quan hệ là vật không chia được hoặc công việc phải thực hiện một lần.
- Đối tượng là vật: phải thực hiện nghĩa vụ vào một thời điểm mà không được kéo dài trong suốt thời hạn đó nếu nghĩa vụ đó là nghĩa vụ giao vật.
- Nếu đối tượng của nghĩa vụ là một công việc thì cần phải thực hiện thì người có nghĩa vụ phải thực hiện công việc đó một cách liên tục cho đến khi hoàn thành công việc theo thỏa thuận giữa các bên.
Nếu trái chủ yêu cầu 1 thụ trái thực hiện nghĩa vụ thì người đó phải thực hiện toàn bộ nghĩa vụ mà không cần biết là nghĩa vụ đó thuộc về thụ trái nào.
Câu 31: Phân tích mối quan hệ giữa các bên cùng có nghĩa vụ đối với một trái chủ trong trường hợp nghĩa vụ có thể phân chia.
Các bên thực hiện nghĩa vụ riêng rẽ, mỗi người chỉ phải thực hiện nghĩa vụ của mình. Người nào thực hiện xong nghĩa vụ của mình thì chấm dứt nghĩa vụ của mình với bên có quyền dù những người còn lại chưa thực hiện xong nghĩa vụ của họ. - Điều 287
Câu 32: Phân tích mối quan hệ giữa các bên cùng có nghĩa vụ đối với một trái chủ trong trường hợp nghĩa vụ không thể phân chia.
Trong trường hợp nghĩa vụ không thể phân chia, nếu trái chủ yêu cầu một chủ thể có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ thì chủ thể đó phải thực hiện toàn bộ. Khi thực hiện xong nghĩa vụ thì mối quan hệ giữa các bên có nghĩa vụ và trái chủ sẽ chấm dứt nhưng nội bộ các bên có nghĩa vụ sẽ có mối quan hệ với nhau. Tức là những chủ thể còn lại phải trả phần nợ của mình cho chủ thể đã thực hiện. (nghĩa vụ liên đới). - Điều 288.
Câu 33: Phân tích quyền của từng trái chủ trong trường hợp tồn tại trái quyền nhiều bên đối với một bên có nghĩa vụ duy nhất.
Một trong số các trái chủ có quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ thực hiện toàn bộ nghĩa vụ và bên có nghĩa vụ có thể thực hiện nghĩa vụ của mình đối với bất cứ ai trong số những người có quyền liên đới.
Trường hợp một trong số những người có quyền liên đới miễn cho bên có nghĩa vụ không phải thực hiện phần nghĩa vụ đối với mình thì bên có nghĩa vụ vẫn phải thực hiện nghĩa vụ còn lại đối với những người có quyền liên đới.
Điều 289
Câu 34: Khái niệm bảo lãnh và bình luận Điều 355 Bộ Luật dân sự 2015.
-  Khái niệm bảo lãnh (Điều 335): Bảo lãnh là việc người thứ ba (bên bảo lãnh) cam kết với bên có quyền (bên nhận bảo lãnh) sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ (bên được bảo lãnh), nếu khi đến thời hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ. 
- Điều 355: Chậm tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ
+ Khoản 1: Nếu chậm thực hiện nghĩa vụ là hành vi của bên mang nghĩa vụ chưa thực hiện nghĩa vụ khi đến hạn, thì chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ là hành vi của bên mang quyền, theo đó, mặc dù thời hạn thực hiện nghĩa vụ đã đến, bên có nghĩa vụ cũng đã hoàn thành nghĩa vụ của mình nhưng bên có quyền vẫn chưa tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ. Về nguyên tắc, khi bên có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ thì bên mang quyền sẽ phải tiếp nhận việc thực hiện nghĩa vụ đó. Tuy nhiên, trên thực tế, không phải lúc nào bên có quyền cũng tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ của bên có nghĩa vụ. Trong trường hợp bên có nghĩa vụ đã hoàn thành nghĩa vụ đúng thời hạn, mà vì một lý do nào đó bên có quyền không tiếp nhận thì đây được coi là chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ.
+ Khoản 2: Đối tượng của quan hệ nghĩa vụ có thể là tài sản, công việc phải thực hiện hoặc công việc không phải thực hiện. Đối với đối tượng là tài sản, thì khi bên có nghĩa vụ giao tài sản sẽ làm phát sinh việc nhận tài sản của bên có quyền. Trong trường hợp này, việc chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ thuộc về lỗi của bên có quyền. Để đảm bảo lợi ích của các bên, đồng thời để nghĩa vụ được thực hiện một cách tốt và thuận lợi, pháp luật cho phép bên có nghĩa vụ được gửi tài sản tại nơi nhận gửi giữ tài sản hoặc áp dụng biện pháp cần thiết để bảo quản tài sản và có quyền yêu cầu thanh toán chi phí hợp lý. Đây là lỗi của bên có quyền, do đó, mọi chi phí phát sinh cho việc bảo quản tài sản đều phải do bên có quyền thanh toán. Bên cạnh đó, để bên có quyền nắm bắt được thông tin về tài sản để tiếp nhận đối tượng của nghĩa vụ một cách nhanh chóng và thuận lợi, pháp luật quy định bên có nghĩa vụ nếu gửi tài sản phải thông báo cho bên có quyền. Ví dụ: A thuê xe của B trong thời hạn 02 ngày. Tuy nhiên, sau 02 ngày A đem xe đến trả thì B không có nhà, do đó, A gửi xe tại bãi gửi xe gần nhà B và thông báo cho B biết. Trong trường hợp này, B phải thanh toán phí gửi xe vì B đã chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ.
+ Khoản 3: Có những trường hợp, vì chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ mà đối tượng của nghĩa vụ có nguy cơ hư hỏng. Trong trường hợp này, để đảm bảo giá trị kinh tế của tài sản, tránh việc tài sản bị mất giá trị đồng thời bảo vệ lợi ích của các bên pháp luật cho phép bên có nghĩa vụ được bán tài sản. Mặc dù việc bán tài sản là trường hợp khẩn cấp và cần thiết để bảo vệ lợi ích của các bên, tuy nhiên, bên có quyền mới là bên có quyền lợi liên quan trực tiếp đến đối tượng. Do đó, bên có nghĩa vụ phải thông báo cho bên có quyền biết về việc bán tài sản, và trả cho bên có quyền khoản tiền thu được từ việc bán tài sản. Quy định này dựa trên nguyên tắc “cá nhân, pháp nhân phải xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình một cách thiện chí, trung thực” tại Điều 3 BLDS năm 2015. Nguyên nhân dẫn đến việc bên có nghĩa vụ phải bán tài sản là do việc chậm tiếp nhận thực hiện nghĩa vụ của bên có quyền, vì vậy, bên có quyền phải thanh toán chi phí hợp lý để bảo quản và bán tài sản đó.
Câu 35: Tại sao nói bảo lãnh là biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ đối nhân.
– Về tính chất bảo đảm:
Bên bảo lãnh có thể sử dụng tài sản của mình để cầm cố, thế chấp, đặt cọc hay ký quỹ cho bên nhận bảo lãnh để đảm bảo thực hiện cho nghĩa vụ bảo lãnh của mình. Mỗi mối quan hệ trong số các quan hệ nghĩa vụ được thành lập bởi sự thỏa thuận ý chí của các chủ thể và được tách biệt với các cam kết khác.
Theo đó, bảo lãnh là biện pháp bảo đảm mang tính đối nhân, nghĩa là, bảo đảm bằng cam kết thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác.
– Về nội dung nghĩa vụ và cơ chế thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm:
Trong quan hệ bảo lãnh, nội dung nghĩa vụ của bên bảo lãnh đối với bên nhận bảo lãnh là thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ (bên được bảo lãnh). Theo đó, trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ khi đến thời hạn thực hiện nghĩa vụ, bên bảo lãnh có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ. Căn cứ Điều 335 Bộ luật Dân sự 2015,với ý nghĩa đó, bên bảo lãnh có vai trò là bên trả nợ thay, có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ trả nợ sau và thay cho bên có nghĩa vụ.
Thời điểm thực hiện nghĩa vụ giao tài sản cho bên nhận bảo đảm xử lý để thu hồi nợ trong trường hợp bảo lãnh, thời điểm này được tính từ khi đến hạn thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ, mà bên bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa .
Về xử lý tài sản khi bảo lãnh, theo Điều 342 Bộ luật Dân sự năm 2015, bên nhận bảo lãnh không có quyền xử lý tài sản của bên bảo lãnh trong trường hợp bên bảo lãnh không thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh, mà chỉ có quyền yêu cầu thanh toán giá trị nghĩa vụ vi phạm và bồi thường thiệt hại.
– Đảm bảo thực hiện bảo lãnh bằng thế chấp tài sản:
Theo quy định của Khoản 3 Điều 336 Bộ luật Dân sự năm 2015, để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh (của bên bảo lãnh), các bên có thể thỏa thuận sử dụng biện pháp bảo đảm bằng tài sản, bao gồm cả thế chấp tài sản. Tuy nhiên, cũng cần phải nói thêm rằng, việc bổ sung hình thức thế chấp tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh không đồng nghĩa với việc Bộ luật Dân sự năm 2015 không thừa nhận hình thức thế chấp tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác.
Câu 36: Phân biệt bảo lãnh với thế chấp và cầm cố.

Tiêu chí	Cầm cố	Thế chấp	Bảo lãnh
Khái niệm	Cầm cố tài sản là việc một bên giao tài sản thuộc quyền sở hữu của mình cho bên kia để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
CSPL: Điều 309 BLDS 2015	Thế chấp tài sản là việc một bên dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và không giao tài sản cho bên kia.
CSPL: Điều 317 BLDS 2015	Bảo lãnh là việc người thứ ba cam kết với bên có quyền sẽ thực hiện nghĩa vụ thay cho bên có nghĩa vụ, nếu khi đến thời hạn thực hiện nghĩa vụ mà bên được bảo lãnh không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.
CSPL: Điều 335 BLDS 2015
Chủ thể	Bên cầm cố, bên nhận cầm cố.	Bên thế chấp, bên nhận thế chấp, người thứ ba giữ tài sản thế chấp (nếu có).	Bên bảo lãnh, bên nhận bảo lãnh, bên được bảo lãnh.
Bản chất	Có sự chuyển giao tài sản.
CSPL: Điều 309 BLDS 2015	Không có sự chuyển giao tài sản.
CSPL: Điều 317 BLDS 2015	Về thực tế khi bảo lãnh, người bảo lãnh thực hiện thêm biện pháp bảo đảm bằng tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh. Do vậy, bản chất của bảo lãnh cũng chính là cầm cố, thế chấp.
CSPL: Khoản 3 Điều 336 BLDS 2015
Hình thức	Phải được lập thành văn bản.	Phải được lập thành
văn bản.	Phải được lập thành văn bản.
Đối tượng	Thường là động sản, các loại giấy tờ có giá như trái phiếu, cổ phiếu,...	Bất động sản, động sản, quyền tài sản.	Tài sản thuộc quyền sở hữu của bên bảo lãnh.
Hiệu lực	Có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
CSPL: Điều 310 BLDS 2015
	Có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác.
CSPL: Điều 319 BLDS 2015	Có hiệu lực từ ngày phát hành cam kết bảo lãnh hoặc sau ngày phát hành cam kết bảo lãnh theo thỏa thuận của các bên liên quan.
CSPL: Điều 19 Thông tư 07/2015/TT-NHNN                           

Câu 37: Phân tích cấu trúc quan hệ bảo lãnh
- Bảo lãnh trực tiếp gồm tối thiểu ba bên: bên bảo lãnh, bên nhận bảo lãnh và bên được bảo lãnh. Trong đó, người bảo lãnh có thể là cá nhân, pháp nhân hoặc ngân hàng. 
Bảo lãnh ba bên được giải thích như sau: 
+ P – nhà thầu đàm phán và xác lập giao dịch với B để xây dựng nhà ở thương mại, trong đó P và B thỏa thuận ngân hàng G là bên bảo lãnh cho P. 
+ Nếu P không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thì ngân hàng G sẽ thay P thực hiện nghĩa vụ với B. Theo đó, ngân hàng G phát hành bảo lãnh – trở thành người bảo lãnh. B là người thụ hưởng – bên được bảo lãnh.
Trong hợp đồng bảo lãnh sẽ nêu rõ các nội dung: các bên, hợp đồng cơ bản, thời hạn bảo lãnh, số tiền hoặc số tiền tối đa mà bên nhận bảo lãnh được gọi bảo lãnh, các tài liệu kèm theo khi gọi bảo lãnh. Khi B cho rằng P đã vi phạm hợp đồng cơ sở, B có quyền đưa ra yêu cầu để ngân hàng G thanh toán cùng với các tài liệu liên quan tới bảo lãnh, yêu cầu và tài liệu phải được trình bày trước khi hết hạn hoặc hủy bỏ. Ngân hàng G sau đó phát sinh quyền yêu cầu bồi hoàn từ P, trong trường hợp vi phạm hợp đồng cơ bản thì ngân hàng G và P cũng có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại với nhau .
- Bảo lãnh gián tiếp là loại hình bốn bên, bên được bảo lãnh sẽ yêu cầu bên bảo lãnh của mình (thường là ngân hàng) sắp xếp vấn đề bảo lãnh với ngân hàng của bên nhận bảo lãnh. Theo đó, ngân hàng của người được bảo lãnh đề nghị với ngân hàng của người nhận bảo lãnh đưa ra bảo lãnh chống lại bảo lãnh đối ứng. Trong tình huống này, chính ngân hàng của bên nhận bảo lãnh sẽ phát hành bảo lãnh và chính là người bảo lãnh cho bảo lãnh theo yêu cầu. Nói cách khác, bảo lãnh gián tiếp bên tham gia thường là bảo lãnh trong lĩnh vực tín dụng ngân hàng – bảo lãnh đối ứng. Trong bảo lãnh gián tiếp, tồn tại thêm một quan hệ nghĩa vụ là quan hệ giữa ngân hàng của bên nhận bảo lãnh với ngân hàng của bên được bảo lãnh (– bên bảo lãnh của người được bảo lãnh). Mối quan hệ này hình thành trên cơ sở một hợp đồng bổ sung. Cấu trúc của bảo lãnh gián tiếp được mô tả như sau: Bên nhận bảo lãnh sắp xếp cho ngân hàng của mình (ngân hàng IP) để yêu cầu bảo lãnh. Ngân hàng G là bên bảo lãnh cho người nhận bảo lãnh có quyền phát hành bảo lãnh chống lại bảo lãnh đối ứng từ ngân hàng IP. Ngân hàng IP không bắt buộc phải tuân theo hướng dẫn của P, trừ khi có thỏa thuận. IP có quyền yêu cầu P phải bồi hoàn cho trách nhiệm pháp lý mà IP thực hiện theo bảo lãnh đối ứng.
Câu 38: Trình bày một số vấn đề pháp lý trong mối quan hệ giữa bên bảo lãnh và bên nhận bảo lãnh.
- Được quy định tại Điều 339 BLDS 2015
Nghĩa vụ của bên bảo lãnh sẽ phát sinh khi bên được bảo lãnh thực hiện không đúng nghĩa vụ hoặc không thực hiện nghĩa vụ. Bên nhận bảo lãnh sẽ có quyền yêu cầu bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh trong các trường hợp đó. Nếu các bên có thỏa thuận bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ khi bên được bảo lãnh không có khả năng thực hiện nghĩa vụ → Bên bảo lãnh phải chứng minh được. 
Theo nguyên tắc về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, bên nhận bảo đảm chỉ được yêu cầu bên bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khi đến hạn. Thời điểm mà bên bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ được xác định là khi nghĩa vụ được bảo đảm bằng biện pháp bảo lãnh đến hạn. Hợp đồng bảo lãnh phát sinh đồng thời và tồn tại cùng với hợp đồng chính, vì vậy, nếu các bên không có thỏa thuận khác thì khi đến thời hạn này, bên nhận bảo lãnh được quyền yêu cầu bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ với mình. Bên cạnh đó, nếu các bên thỏa thuận về việc bên bảo lãnh chỉ bảo lãnh nghĩa vụ nếu bên được bảo lãnh không đủ khả năng thực hiện nghĩa vụ, thì dù thời hạn bảo lãnh đã đến và bên được bảo lãnh không thực hiện nghĩa vụ dù đủ điều kiện để thực hiện, thì bên nhận bảo lãnh cũng không được yêu cầu bên bảo lãnh thực hiện nghĩa vụ.
Thời hạn thực hiện nghĩa vụ →  thỏa thuận hoặc pháp luật quy định. Nghĩa vụ chỉ bị coi là vi phạm khi đến hạn thực hiện nghĩa vụ mà một trong các bên không thực hiện, thực hiện không đúng, không đầy đủ nghĩa vụ. 
Khi nghĩa vụ của bên bảo lãnh phát sinh, họ sẽ phải thực hiện nghĩa vụ của mình với bên nhận bảo lãnh. Tuy nhiên, giữa bên bảo lãnh và bên nhận bảo lãnh có quan hệ nghĩa vụ khác với nhau. Theo đó, bên nhận bảo lãnh đang là bên có nghĩa vụ còn bên bảo lãnh là bên có quyền. Theo quy định, nghĩa vụ của hai bên chủ thể này có thể bù trừ cho nhau khi thỏa mãn:
– Cả hai nghĩa vụ cùng đến hạn;
– Đối tượng của hai nghĩa vụ cùng loại;
– Nghĩa vụ không có tranh chấp;
– Nghĩa vụ không thuộc trường hợp không được bù trừ.
Câu 39: Trình bày một số vấn đề pháp lý trong mối quan hệ giữa bên bảo lãnh và bên được bảo lãnh.
Mối quan hệ giữa người được bảo lãnh và người bảo lãnh được hình thành theo quy định của pháp luật. Nếu bên bảo lãnh không hoàn thành nghĩa vụ bảo lãnh thì mất quyền hoàn trả từ bên được bảo lãnh. Điều này không liên quan tới người nhận bảo lãnh, quyền được hoàn trả phụ thuộc vào việc thực hiện nghĩa vụ bảo lãnh đúng cam kết.
Người được bảo lãnh có thể không biết về hợp đồng bảo lãnh được thiết lập. Tương tự, người nhận bảo lãnh cũng không có lợi ích trong nghĩa vụ giữa người bảo lãnh với người được bảo lãnh. Do đó, nếu người được bảo lãnh không hoàn trả nghĩa vụ bảo lãnh cho bên bảo lãnh thì quyền của bên nhận bảo lãnh không bị ảnh hưởng.
Theo đó, nếu bên được bảo lãnh không thực hiện, thực hiện không đúng nghĩa vụ thì bên bảo lãnh sẽ thực hiện nghĩa thay cho bên được bảo lãnh. Quan hệ giữa bên bảo lãnh và bên nhận bảo lãnh – quan hệ phát sinh khi bên bảo lãnh đã thực hiện xong nghĩa vụ với bên nhận bảo lãnh → một nghĩa vụ hoàn lại phát sinh: bên được bảo lãnh phải thực hiện nghĩa vụ trước bên bảo lãnh. Về mặt pháp lý, quan hệ bảo lãnh chỉ là mối quan hệ giữa hai bên chủ thể: bên bảo lãnh và bên nhận bảo lãnh, mặc dù việc thiết lập hợp đồng bảo lãnh là để trợ giúp cho chính người được bảo lãnh. Bên được bảo lãnh được hiểu là bên thụ hưởng lợi ích từ hợp đồng bảo lãnh.
Câu 40: Trình bày một số vấn đề pháp lý trong mối quan hệ giữa bên nhận bảo lãnh và bên được bảo lãnh.
(tương tự câu 39)
Câu 41: Phân biệt chuyển giao quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ và chuyển giao nghĩa vụ.

Sự khác nhau	Chuyển giao yêu cầu thực hiện nghĩa vụ	Chuyển giao nghĩa vụ
Khái niệm	là sự thỏa thuận giữa người có quyền trong quan hệ nghĩa vụ dân sự với người thứ ba nhằm chuyển giao quyền yêu cầu cho người đó. Người thứ ba gọi là người thế quyền yêu cầu người có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ cho mình.	là sự thỏa thuận giữa người có nghĩa vụ với người khác trên cơ sở đồng ý của người có quyền nhằm chuyển nghĩa vụ cho người khác. Trường hợp này, người thứ ba gọi là người thế nghĩa vụ. Người thế nghĩa vụ dân sự trở thành người có nghĩa vụ mới phải thực hiện nghĩa vụ vì lợi ích của người có quyền.
Trách nhiệm của bên chuyển giao	+ Người chuyển giao quyền có nghĩa vụ đối với người thế quyền: người chuyển giao quyền yêu cầu vi phạm nghĩa vụ cung cấp thông tin và chuyển giao giấy tờ có liên quan cho người thế quyền mà gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại.
+ Người chuyển giao quyền yêu cầu không phải chịu trách nhiệm về khả năng thực hiện nghĩa vụ của bên có nghĩa vụ nên việc chuyển giao quyền không cần có sự đồng ý của bên có nghĩa vụ (khoản 2 Điều 365 Bộ luật dân sự 2015)	Người đã chuyển giao nghĩa vụ phải chịu trách nhiệm về khả năng thực hiện nghĩa vụ của mình đối với bên có quyền nên để bảo vệ lợi ích của bên có quyền, việc chuyển giao nghĩa vụ phải được sự đồng ý của bên có quyền (K1Đ370 BLDS 2105).
Phạm vi chuyển giao	Đối với chuyển quyền yêu cầu có các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ thì việc chuyển giao quyền yêu cầu bao gồm cả các biện pháp bảo đảm đó.	Đối với chuyển giao nghĩa vụ có biện pháp bảo đảm thì biện pháp bảo đảm sẽ đương nhiên chấm dứt, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.

Câu 42: Nêu các trường hợp không thể chuyển giao quyền yêu cầu
Theo K1 Điều 365 BLDS 2015 thì có 2 trường hợp không được chuyển giao quyền yêu cầu:
“a) Quyền yêu cầu cấp dưỡng, yêu cầu bồi thường thiệt hại do xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín;
b) Bên có quyền và bên có nghĩa vụ có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định về việc không được chuyển giao quyền yêu cầu”.
Câu 43: Trình bày nghĩa vụ của người chuyển giao quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ.
Theo Đ366 BLDS 2015: Nghĩa vụ cung cấp thông tin và chuyển giao giấy tờ
1. Người chuyển giao quyền yêu cầu phải cung cấp thông tin cần thiết, chuyển giao giấy tờ có liên quan cho người thế quyền.
2. Người chuyển giao quyền yêu cầu vi phạm nghĩa vụ quy định tại khoản 1 Điều này mà gây thiệt hại thì phải bồi thường thiệt hại.
Câu 44: Trình bày hệ quả pháp lý sau khi quyền yêu cầu thực hiện nghĩa vụ được chuyển giao.
Hậu quả pháp lý là làm chấm dứt tư cách chủ thể của người chuyển giao quyền, làm phát sinh tư cách chủ thể, quyền và nghĩa vụ dân sự ở người được chuyển giao.
Sau khi chuyển giao quyền, bên có quyền ban đầu chấm dứt toàn bộ quan hệ nghĩa vụ với bên có nghĩa vụ.
Câu 45: Nêu các trường hợp nghĩa vụ không được chuyển giao
Những trường hợp luật không cho phép chuyển giao đó là những nghĩa vụ gắn với nhân thân của bên có nghĩa vụ hoặc trong trường hợp cụ thể pháp luật quy định không được chuyển giao như nghĩa vụ cấp dưỡng, nghĩa vụ thực hiện công việc trong hợp đồng dịch vụ hoặc nghĩa vụ do các bên thỏa thuận không được chuyển giao.
Theo K1 Đ370 BLDS 2015: “Bên có nghĩa vụ có thể chuyển giao nghĩa vụ cho người thế nghĩa vụ nếu được bên có quyền đồng ý, trừ trường hợp nghĩa vụ gắn liền với nhân thân của bên có nghĩa vụ hoặc pháp luật có quy định không được chuyển giao nghĩa vụ.”
Câu 46: Trình bày hệ quả pháp lý sau khi nghĩa vụ được chuyển giao
Hậu quả pháp lý là làm chấm dứt tư cách chủ thể của người chuyển giao nghĩa vụ, làm phát sinh tư cách chủ thể, quyền và nghĩa vụ dân sự ở người được chuyển giao.
Sau khi chuyển giao quyền, bên có quyền ban đầu chấm dứt toàn bộ quan hệ nghĩa vụ với bên có nghĩa vụ.
Câu 47: Trình bày các căn cứ chấm dứt nghĩa vụ.
Các căn cứ chấm dứt nghĩa vụ được quy định tại Điều 372 BLDS 2015:
●	Hoàn thành nghĩa vụ (Điều 373): 
+	Khi bên có nghĩa vụ đã thực hiện xong toàn bộ nghĩa vụ theo thỏa thuận của các bên hoặc theo quy định của pháp luật. 
+	Khi bên có nghĩa vụ thực hiện được một phần nghĩa vụ nhưng phần còn lại được bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ. 
+	Nếu đối tượng của nghĩa vụ là tài sản mà người có quyền chậm tiếp nhận thì nghĩa vụ cũng coi là hoàn thành khi bên có nghĩa vụ gửi giữ tài sản đó tại nơi nhận gửi giữ theo quy định của pháp luật.
Ví dụ: A vay tiền của B, hai bên thỏa thuận ngày 20/8/2020 A phải trả tiền cho B. Đến đúng ngày 20/8/2020, A đã trả đầy đủ cả gốc lẫn lãi cho B. Trong trường hợp này A được coi là đã hoàn thành nghĩa vụ.
●	Theo thỏa thuận của các bên (Điều 375): Là sự thống nhất ý chí của các bên về việc chấm dứt nghĩa vụ. Nghĩa vụ sẽ chấm dứt kể từ thời điểm thỏa thuận của các bên có hiệu lực pháp luật. Xuất phát từ nguyên tắc tự do, tự nguyện cam kết thỏa thuận trong việc xác lập, thực hiện cũng như chấm dứt các quyền, nghĩa vụ dân sự của các chủ thể, pháp luật cho phép các bên có thể thỏa thuận để chấm dứt nghĩa vụ dân sự bất kỳ lúc nào. Tuy nhiên, việc thỏa thuận đó không được gây thiệt hại đến lợi ích Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể khác.
VD: X thuê nhà của Y để kinh doanh, nhưng do dịch covid nên X không mở cửa kinh doanh được. X đã thỏa thuận với Y rằng trong những tháng không thể mở cửa kinh doanh thì X sẽ không phải trả tiền thuê cho Y và Y đồng ý. 
●	Bên có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ (Điều 376): Là việc thể hiện ý chí của bên mang quyền trong quan hệ nghĩa vụ về việc không yêu cầu bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ. Quan hệ nghĩa vụ sẽ chấm dứt kể từ thời điểm người có quyền miễn việc thực hiện nghĩa vụ.
VD: A mua của B một bao gạo, do A chưa có tiền nên hai bên thỏa thuận khi nào có tiền thì A mới trả cho B. Nhưng sau đó, thấy hoàn cảnh nhà A khó khăn nên B đã bảo A không cần phải thực hiện nghĩa vụ trả tiền cho B nữa
●	Nghĩa vụ được thay thế bằng nghĩa vụ khác (Điều 377): Khi các bên thỏa thuận thay thế nghĩa vụ ban đầu bằng nghĩa vụ khác thì nghĩa vụ ban đầu chấm dứt đồng thời phát sinh quan hệ nghĩa vụ mới.
Ví dụ: Các bên thỏa thuận giao vật thay bằng trả tiền thì nghĩa vụ giao vật chấm dứt và phát sinh nghĩa vụ trả tiền giữa các bên.
●	Nghĩa vụ được bù trừ (Điều 378): Là việc hai bên cùng có nghĩa vụ cùng loại đến thời hạn thì bù trừ nghĩa vụ cho nhau. Khi nghĩa vụ được bù trừ mà đối tượng của nghĩa vụ có sự chênh lệch về giá trị thì các bên phải thanh toán cho nhau phần giá trị chênh lệch. Khi nghĩa vụ được bù trừ thì quan hệ nghĩa vụ chấm dứt.
Ví dụ: A vay tiền của B nhưng chưa đến thời hạn trả. B lại thuê chiếc xe máy của A để chạy xe ôm. Trong trường hợp này, tiền thuê xe mà B phải trả cho A có thể được trừ vào khoản vay mà A đã vay B.
●	Bên có quyền và bên có nghĩa vụ hòa nhập làm một (Điều 380): Là trường hợp bên có nghĩa vụ trong quan hệ nghĩa vụ lại trở thành người có quyền đối với nghĩa vụ đó.
VD: Pháp nhân có quyền và pháp nhân có nghĩa vụ sáp nhập với nhau. Theo Điều 89 Bộ luật dân sự 2015: "Sau khi sáp nhập, pháp nhân được sáp nhập chấm dứt tồn tại; quyền và nghĩa vụ dân sự của pháp nhân được sáp nhập được chuyển giao cho pháp nhân sáp nhập."
●	Thời hiệu miễn trừ nghĩa vụ dân sự đã hết (Điều 381): Khi thời hạn pháp luật quy định cho bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ đã hết thì theo quy định của pháp luật chủ thể mang nghĩa vụ sẽ không phải thực hiện nghĩa vụ nữa và nghĩa vụ chấm dứt kể từ thời điểm kết thúc của thời hạn.
Ví dụ: Khi mua một sản phẩm điện máy luôn đi kèm với thời gian bảo hành từ nhà sản xuất hay từ người bán sản phẩm, và khi kết thúc thời gian nói trên thì bên bán (nhà sản xuất) được miễn trừ nghĩa vụ bảo hành đối với sản phẩm mà mình bán ra.
●	Bên có nghĩa vụ là cá nhân chết hoặc là pháp nhân chấm dứt tồn tại mà nghĩa vụ phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện: Đây thường là nghĩa vụ gắn với nhân thân của người có nghĩa vụ hoặc theo thỏa thuận của các bên thì nghĩa vụ phải do chính chủ thể mang nghĩa vụ thực hiện thì khi bên có nghĩa vụ là cá nhân chết hoặc pháp nhân chấm dứt tồn tại thì nghĩa vụ sẽ chấm dứt. Ví dụ: Nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt khi bên cấp dưỡng chết.
Ví dụ: theo Luật hôn nhân và gia đình 2014 thì Con đã thành niên không sống chung với cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cha, mẹ trong trường hợp cha, mẹ không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. Nhưng sau đó, người con chết thì nghĩa vụ cấp dưỡng cha mẹ chấm dứt.
●	Bên có quyền là cá nhân chết mà quyền yêu cầu không thuộc di sản thừa kế hoặc là pháp nhân chấm dứt tồn tại mà quyền yêu cầu không được chuyển giao cho pháp nhân khác. Ngược lại với căn cứ trên thì trong trường hợp này bên chấm dứt tư cách chủ thể lại là bên mang quyền. Trong trường hợp quyền yêu cầu gắn với nhân thân của cá nhân hoặc pháp nhân mà theo quy định của pháp luật hoặc theo thỏa thuận của các bên khi cá nhân chết hoặc pháp nhân chấm dứt quyền yêu cầu đó không thể để lại thừa kế hoặc không thể chuyển giao thì quan hệ nghĩa vụ cũng chấm dứt.
VD: Ví dụ: Khi ly hôn, người cha có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con đã thành niên là người mất năng lực hành vi dân sự mỗi tháng 2 triệu. Sau một thời gian, người con chết. Trong trường hợp này, nghĩa vụ cấp dưỡng của người cha sẽ chấm dứt.
Câu 48: Khái niệm hợp đồng
Theo Điều 385 BLDS 2015: Hợp đồng là sự thỏa thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự. 
Đó là sự thỏa thuận giữa các bên về việc mua bán, trao đổi, tặng cho, cho vay, cho thuê, mượn tài sản hoặc về việc thực hiện một công việc, theo đó làm xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền và nghĩa vụ dân sự giữa các bên trong hợp đồng.
Câu 49: Phân loại hợp đồng song vụ và hợp đồng đơn vụ, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại.
- Hợp đồng đơn vụ là loại hợp đồng mà chỉ có một bên trong hợp đồng có nghĩa vụ thực hiện hợp đồng.
Hợp đồng đơn vụ làm phát sinh quan hệ nghĩa vụ giữa các bên tham gia hợp đồng mà trong quan hệ nghĩa vụ đó chỉ một bên có nghĩa vụ (tức một bên có nghĩa vụ và một bên có quyền)
Thông thường, hợp đồng đơn vụ là các hợp đồng không có đền bù, bởi bên có nghĩa vụ phải thực hiện nghĩa vụ vì lợi ích của bên mang quyền, bên mang quyền không phải thực hiện nghĩa vụ đồng nghĩa không mang lợi ích cho bên kia.
VD: hợp đồng tặng, cho tài sản.
- Hợp đồng song vụ: Là hợp đồng làm phát sinh quan hệ nghĩa vụ giữa các bên tham gia hợp đồng mà trong quan hệ nghĩa vụ đó mỗi bên đều có nghĩa vụ đối với nhau. Trong nội dung của loại hợp đồng này, quyền dân sự của bên này đối lập tương ứng với nghĩa vụ của bên kia và ngược lại.
Trong hợp đồng song vụ, việc thực hiện nghĩa vụ của bên này sẽ vì lợi ích của bên kia và ngược lại.
VD: trong hợp đồng mua bán tài sản, bên bán có nghĩa vụ giao tài sản cho bên mua và nhận tiền, còn bên mua có nghĩa vụ nhận tài sản và trả tiền cho bên bán. Trong hợp đồng vận chuyển tài sản thì bên vận chuyển có nghĩa vụ vận chuyển hàng hóa đến đúng nơi quy định hoặc được thỏa thuận, còn bên thuê vận chuyển có nghĩa vụ thanh toán cước phí cho bên vận chuyển. Khi các bên đã thỏa thuận thời hạn thực hiện nghĩa vụ thì mỗi bên phải thực hiện nghĩa vụ của mình khi đến hạn; không được hoãn thực hiện với lý do bên kia chưa thực hiện nghĩa vụ đối với mình, trừ trường hợp tài sản của bên kia đã bị giảm sút nghiêm trọng đến mức không thể thực hiện được nghĩa vụ như đã cam kết cho đến khi bên kia có khả năng thực hiện được nghĩa vụ hoặc có người bảo lãnh; hoặc nếu bên thực hiện nghĩa vụ trước chưa thực hiện nghĩa vụ của mình khi đến hạn. 
Quy ước trong HĐ song vụ: các bên đồng thời thực hiện HĐ  nếu không thỏa thuận bên nào thực hiện trước/sau.
→ Đơn vụ khắt khe hơn song vụ: hình thức của hành vi pháp lý là minh thị ý chí chủ thể.
Câu 50: Phân loại hợp đồng ưng thuận và hợp đồng thực tế, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại.
- Hợp đồng ưng thuận và hợp đồng thực tế là hai dạng hợp đồng dựa vào thời điểm phát sinh hiệu lực của hợp đồng. 
- Hợp đồng ưng thuận: Là hợp đồng được giao kết bởi sự gặp gỡ ý chí các bên mà không cần sự xúc tiến bất kỳ một thủ tục nào khác. Nói cách khác hợp đồng ưng thuận là hợp đồng mà thời điểm có hiệu lực của nó được xác định tại thời điểm giao kết (Ví dụ: hđ ủy quyền) 
- Hợp đồng thực tế: HĐ thực tế là hợp đồng được giao kết không chỉ từ sự gặp gỡ ý chí của các bên mà còn từ việc giao vật, đối tượng của hđ. Hay nói cách khác hđ thực tế là hđ sau khi thỏa thuận, hiệu lực của nó chỉ phát sinh khi đã chuyển giao đối tượng của hđ (Ví dụ: HĐ cho mượn tài sản) 
→ Ý nghĩa: xác định thời điểm có hiệu lực của HĐ.
Về nguyên tắc:
-	Tất cả các HĐ là HĐ ưng thuận → Giao kết giữa các bên sẽ có hiệu lực luôn.
-	Trong TH phải giao vật → HĐ thực tế nếu các bên có thỏa thuận → Có hiệu lực.
Câu 51: Phân loại hợp đồng có đền bù và hợp đồng không có đền bù, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại.
- Hợp đồng có đền bù: Là hợp đồng mà mỗi bên chủ thể sau khi đã thực hiện cho bên kia một lợi ích thì sẽ nhận được một lợi ích tương ứng. Ví dụ: Hđ mua bán, hđ trao đổi 
- Hợp đồng không có đền bù: Là hđ mà một bên chuyển một quyền, thực hiện hoặc không thực hiện một việc vì lợi ích của bên kia mà không cần nhận lại một lợi ích nào mang tính hoàn trả. Ví dụ : hđ tặng cho
*Note: Hợp đồng vay có 2 loại:
+	Vay không lãi: không có đền bù nhưng là HĐ song vụ
+	Vay có lãi: Có đền bù
Câu 52: Phân loại hợp đồng thương lượng và hợp đồng mẫu, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại.
- Hợp đồng thương lượng: Là hđ đạt được như kết quả của sự thảo luận bình đẳng và tự nguyện giữa các bên liên quan. sự hình thành hợp đồng phản ánh diễn biến và kết cục của quá trình thảo luận. Ví dụ: Hđ mua bán 
- Hợp đồng theo mẫu: Đây là hđ mà nội dung được 1 bên chuẩn bị sẵn, được công bố rộng rãi cho mọi người và người đối tác chỉ có thể lựa chọn giữa chấp nhận và không chấp nhận giao kết chứ hầu như không có cơ hội thảo luận. Ví dụ: hđ bảo hiểm, hđ cung ứng điện.. 
Câu 53: Phân loại hợp đồng cá thể và hợp đồng tập thể, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại.
- Hợp đồng cá thể: là hợp đồng chỉ ràng buộc chủ thể nào ưng thuận giao kết, bằng cách tự mình bày tỏ ý chí hoặc thông qua người đại diện bày tỏ ý chí. Ví dụ : Hợp đồng lao động 
- Hợp đồng tập thể: là hđ ràng buộc một nhóm chủ thể (tất nhiên không có tư cách pháp nhân) mà không cần sự ưng thuận của từng chủ thể thành viên của nhóm. Ví dụ: Thỏa ước lao động tập thể
Câu 54:  Phân loại hợp đồng gắn với nhân thân và hợp đồng không gắn với nhân thân, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại
- Hợp đồng gắn với nhân thân: Hđ mà hiệu lực chỉ được duy trì chừng nào người giao kết và thực hiện đúng là những người đã thỏa thuận về việc xác lập nghĩa vụ. Nếu người giao kết và thực hiện không phải là người đó thì hợp đồng chấm dứt. Ví dụ: hợp đồng bảo lãnh, hợp đồng ủy quyền 
- Hợp đồng không gắn với nhân thân: Là những hđ có đối tượng không mang giá trị nhân thân, có thể thực hiện chuyển giao quyền và nghĩa vụ theo quy định pháp luật (khác với hđ gắn với nhân thân là không chuyển giao được).
Ví dụ: Hợp đồng vay tài sản nếu bên vay chết thì người thừa kế phải thực hiện nghĩa vụ trong phạm vi di sản thừa kế. 
Câu 55: Phân loại hợp đồng hữu danh và hợp đồng vô danh, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại.
- Hợp đồng hữu danh: là hđ mà nhà làm luật có thể dự liệu được và quy định nó ở trong BLDS. Ví dụ; hđ mua bán, hđ tặng cho
- Hợp đồng vô danh: Là hđ mà nhà làm luật chưa dự liệu được và nó không được quy định trong BLDS. Thường hđ vô danh là sự kết hợp từ hai hđ trong Bộ luật Dân sự. Thường thì trong cuộc sống hđ vô danh nếu xảy ra tranh chấp thì sẽ dựa trên nền tảng tự do ý chí, các giải pháp được rút ra từ hợp đồng và lẽ công bằng. Ví dụ: Hđ mua vé xe giường nằm (VD: hđ vận chuyển + hđ cho thuê) 
Câu 56: Phân loại hợp đồng liên tục và hợp đồng tức thì, lấy ví dụ và nêu ý nghĩa của phân loại
- Hợp đồng liên tục: là hđ mà nghĩa vụ được thực hiện thành nhiều lần. Ví dụ: Hđ thuê tài sản, hđ mượn tài sản trong 1 thời hạn 
- Hợp đồng tức thì: là hđ thực hiện trong khoảnh khắc, làm phát sinh nghĩa vụ được thực hiện 1 lần duy nhất. Ví dụ: hđ mua bán mà tài sản được giao và giá bán được thanh toán trong 1 lần.
Câu 57: Trình bày về các nguyên tắc của pháp luật hợp đồng.
- Nguyên tắc tự do ý chí (tự do hợp đồng);
- Nguyên tắc thiện chí, trung thực;
- Nguyên tắc ràng buộc hợp đồng.
Câu 58: Phân tích nguyên tắc tự do hợp đồng
Nguyên tắc tự do ý chí trong pháp luật hợp đồng được hiểu là các bên được tự do giao kết hợp đồng hay thỏa thuận về việc xác lập quyền và nghĩa vụ dân sự theo ý chí của mình miễn là nó không trái với trật tự công cộng. Nguyên tắc này khi chiếu vào việc thực hiện nghĩa vụ dân sự phát sinh từ hợp đồng lại mang một sắc thái khác, làm phát sinh một tiểu nguyên tắc là nguyên tắc hiệu lực ràng buộc của hợp đồng.
Một người có quyền tự do giao kết hợp đồng, nghĩa là tự do quyết định mình sẽ bị ràng buộc như thế nào. Và một khi đã tuyên bố ý chí về sự tự ràng buộc thì người đó không còn được tự do thực hiện nghĩa vụ nữa, mà sẽ bị cưỡng chế thực hiện. Điều 3 (2) BLDS Việt Nam năm 2015 quy định về nguyên tắc tự do ý chí như sau: “Cá nhân, pháp nhân xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình trên cơ sở tự do, tự nguyện cam kết, thỏa thuận. Mọi cam kết, thỏa thuận không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội có hiệu lực thực hiện đối với các bên và phải được chủ thể khác tôn trọng”.
Câu 59: Trình bày về giới hạn của nguyên tắc tự do hợp đồng.
PGS.TS Ngô Huy Cương chỉ ra ba lý do của sự giới hạn tự do ý chí: 
+ Nhu cầu cân đối giữa lợi ích cá nhân và lợi ích công cộng, 
+ Nhu cầu bảo vệ người yếu thế trong xã hội, 
+ Và nhu cầu phát triển kinh tế có trật tự đúng hướng theo sự lựa chọn chung..
Hạn chế tự do hợp đồng có thể xem xét dưới hai khía cạnh là hạn chế về nội dung giao kết và chủ thể giao kết. 
→ Hạn chế tự do giao kết hợp đồng về nội dung là dạng hạn chế điển hình nhất, thể hiện rõ nhất qua chế định về vô hiệu giao dịch dân sự do xâm phạm trật tự công cộng và đạo đức xã hội.
Có thể nói, BLDS năm 2015 ở những nguyên tắc cơ bản đã thu hẹp hơn phạm vi giới hạn tự do ý chí, đồng nghĩa với mở rộng sự tự do giao kết hợp đồng của các bên.
Ngoài lời văn của nguyên tắc cơ bản, sự thể hiện của hạn chế tự do hợp đồng còn nằm trong nhiều quy định chi tiết của BLDS hoặc ở luật chuyên ngành về các điều khoản áp đặt quyền và nghĩa vụ cho các bên trong một quan hệ tư. Ở trường hợp này, nghĩa vụ pháp định xuất phát từ hiệu lực của luật đã thay thế nghĩa vụ dân sự xuất phát từ ý chí của các bên. Các trường hợp thường thấy là các quy định mang tính mệnh lệnh điều chỉnh các loại hợp đồng lao động, hợp đồng giữa người tiêu dùng và bên bán hàng, điều lệ doanh nghiệp, hợp đồng bảo hiểm, hợp đồng có đối tượng là bất động sản, v.v..
Hạn chế tự do giao kết hợp đồng về chủ thể chủ yếu nhằm bảo vệ những nhóm yếu thế trong xã hội, bảo vệ người thứ ba, hay bảo vệ lợi ích công cộng. Chẳng hạn pháp luật về doanh nghiệp có các quy định phải ưu tiên chuyển nhượng phần vốn góp cho hoặc phát hành cổ phần cho thành viên/cổ đông trong công ty, hoặc trường hợp người cung cấp dịch vụ công cộng không được từ chối giao kết hợp đồng với mọi người nếu còn khả năng cung cấp dịch vụ và không được phân biệt đối xử với bất cứ ai dựa trên bất cứ yếu tố nào về sắc tộc, tôn giáo, giới tính, màu da, v.v..
→ Liên quan đến điều kiện có hiệu lực của hợp đồng.
Câu 60: Phân tích nguyên tắc ràng buộc hợp đồng (Pacta Sunt Servanda).
Pacta Sunt Servanda trong tiếng Latin có thể diễn đạt ngắn gọn là “ đã hứa thì phải làm”. Ý niệm về nguyên tắc ràng buộc hợp đồng gần giống như với chữ “ tín” theo quan niệm Nho giáo. 
Đây được xem là nguyên tắc tôn trọng và bắt buộc thực thi nghĩa vụ phát sinh từ các cam kết tự nguyện. Chính vì vậy mà Pacta Sunt Servanda được biết đến như một nguyên tắc phổ biến trong tất các các lĩnh vực tư, đặc biệt là lĩnh vực pháp luật hợp đồng. 
Pacta Sunt Servanda cần bao gồm: bảo đảm tính bất biến của hợp đồng/ Hợp đồng phải được tuân thủ nghiêm túc, một hđ khi được xác lập thì ràng buộc các bên giống như pháp luật. Hiệu lực hđ mang tính ổn định và không thể bị hủy bỏ một cách tùy tiên khi không có sự thống nhất ý chí của các bên xác lập và thực hiện hđ. 
Ý nghĩa của nguyên tắc này chính là buộc các bên tham gia khi đưa các cam kết hợp pháp thì phải có trách nhiệm thực hiện cam kết đó một cách trung thực, công bằng và hợp lý.
Câu 61: Trình bày về giới hạn của nguyên tắc Pacta Sunt Servanda trong thực hiện hợp đồng.
Nguyên tắc Pacta Sunt Servanda thể hiện tính bất biến của hợp đồng. Các chủ thể có quyền tự do giao kết hợp đồng, tự do quyết định mình bị ràng buộc như thế nào. Nhưng khi đã thống nhất ý chí và thể hiện bằng hợp đồng thì không còn tự do thực hiện nữa mà thay vào đó là cưỡng chế thực hiện. 
Tuy nhiên quan hệ hợp đồng không phải là bất biến mà là quá trình thực hiện. Mà trong quá trình có thể xuất hiện các ngoại lệ như là: sự thay đổi của hoàn cảnh…Trong những trường hợp như vậy nếu cố tình áp dụng nguyên tắc Pacta Sunt Servanda thì có thể tạo ra những bất công bằng trong hợp đồng. 
Chính vì để giới hạn tính chất nghiêm ngặt của nguyên tắc Pacta Sunt Servanda nên có 2 ngoại lệ chính là Hardship (thay đổi hoàn cảnh cơ bản) và Force Majeure (sự kiện bất khả kháng). Hardship ám chỉ nguy cơ bất lợi sẽ xảy ra và việc thực hiện hợp đồng trở thành gánh nặng quá lớn cho một bên nhưng việc thực hiện hđ vẫn có thể thực hiện được. Còn Force Majeure ám chỉ thực hiện  hợp đồng là hoàn toàn không thể thực hiện được đủ chỉ mang tính tạm thời. Ngoài ra Hardship còn là căn cứ, lý do thay điều chỉnh nội dung hợp đồng và được sử dụng trong điều kiện các bên vẫn theo đuổi mục tiêu ban đầu khi giao kết hợp đồng. Còn Force Majeure được nhắc đến trong bối cảnh hợp đồng không được thực hiện và đứng trước nguy cơ chấm dứt.
→ Liên quan đến thực hiện hợp đồng khi hoàn cảnh thay đổi (Điều 420): Điều kiện gồm:
(1)	Hoàn cảnh được thay đổi rõ ràng;
(2)	Không có khả năng dự báo trước;
(3)	Không tồn tại tính quy trách nhiệm (không phải do lỗi của các bên);
(4)	Tính bất công bằng: nếu như công nhận việc thực hiện HĐ theo như nd sẽ mang lại hậu quả bất cân xứng trong lợi ích.
và Hoãn thực hiện hợp đồng (Điều 411)
Câu 62: Phân tích nguyên tắc thiện chí, trung thực trong hợp đồng. Lấy một ví dụ quy định cụ thể trong Bộ Luật dân sự 2015 thể hiện nguyên tắc thiện chí, trung thực
Điều 6 BLDS năm 2005 quy định về nguyên tắc thiện chí như sau: “Trong quan hệ dân sự, các bên phải thiện chí, trung thực trong việc xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự, không bên nào được lừa dối bên nào”. Điều 3(2) BLDS năm 2015 đã lược bớt đoạn “không bên nào được lừa dối bên nào” ra khỏi nguyên tắc thiện chí: “Cá nhân, pháp nhân phải xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình một cách thiện chí, trung thực”.
Theo Ngô Huy Cương, nguyên tắc thiện chí ở BLDS năm 2005 nhấn mạnh về yếu tố phi lừa dối của sự thiện chí, tức là cách thức hành xử chứ không nhấn mạnh vào động cơ hay mục đích của hành vi. Ông cũng đưa ra nhận xét mà có thể áp dụng cho cả quy định mới của BLDS năm 2015 về nguyên tắc thiện chí rằng, nguyên tắc này chưa đủ lớn khi không đề cập tới thiện chí trong giải quyết tranh chấp và trong một số trường hợp đặc biệt khác. Sự bổ sung thêm vào nguyên tắc rằng giai đoạn chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự, các bên cũng phải tuân thủ nghĩa vụ thiện chí có thể coi là một nỗ lực khái quát hóa thiện chí cho tất cả các giai đoạn của một hợp đồng, nhưng không nhắc đến thiện chí trong việc giải quyết tranh chấp mà bao gồm nhiều phương thức khác nhau từ thương lượng, hòa giải đặc biệt cần sự thiện chí, đến trọng tài, tòa án thì vẫn còn thiếu sót.
Trong lĩnh vực luật hợp đồng, đặc biệt là ở giai đoạn giao kết, nguyên tắc thiện chí được giải thích gần gũi với nguyên tắc tự do ý chí, có nghĩa là việc xác lập hợp đồng và các điều kiện của nó phụ thuộc vào ý chí của các bên. Trong giai đoạn thực hiện hợp đồng, nguyên tắc này có thể không gắn với ý chí của các bên lúc đầu mà lại gắn với sự công bằng về lợi ích giữa các bên. Hoặc với việc chấp nhận sự thực hiện chủ yếu chứ không phải thực hiện đúng và đầy đủ các nghĩa vụ của hợp đồng, thiện chí là sự thông cảm cho những thiếu sót khi thực hiện nghĩa vụ của đối phương. Đặc biệt sự vận dụng nguyên tắc này trong một số hoàn cảnh đặc thù có thể coi là tạo ra ngoại lệ cho nguyên tắc hiệu lực ràng buộc của hợp đồng, đó là trong trường hợp thực hiện hợp đồng khi hoàn cảnh thay đổi (hardship).
Ví dụ: Điều 387  Thông tin trong giao kết hợp đồng: vd trong hợp đồng chuyển nhượng bất động sản, bên chuyển nhượng thiện chí thông tin cho bên nhận chuyển nhượng về thực trạng BĐS, có vấn đề gì như bị bao quanh, không có lối đi,...
Câu 63: Khái niệm hiệu lực của hợp đồng.
Hiệu lực hợp đồng là giá trị pháp lý của hợp đồng làm phát sinh các quyền và nghĩa vụ của các bên tham gia, và giá trị pháp lý ràng buộc các bên tham gia hợp đồng phải tôn trọng và phải thi hành nghiêm túc các quyền và nghĩa vụ đó.
Về phương diện lý luận, việc nhận thức đúng khái niệm hiệu lực hợp đồng là cơ sở để tiếp cận các vấn đề khác có liên quan đến việc nghiên cứu quá trình tạo lập, xác nhận giá trị pháp lý và thực thi hợp đồng. Khái niệm này cũng thể hiện rõ các yếu tố quan trọng mang tính bản chất của hiệu lực hợp đồng, đó là sáng tạo ra, làm thay đổi, chấm dứt các quyền và nghĩa vụ giữa các bên; đồng thời tạo ra sự ràng buộc pháp lý nhằm bắt buộc các bên tôn trọng và nghiêm túc thực hiện các quyền và nghĩa vụ đó.
Câu 64: Phân tích ý nghĩa của điều kiện có hiệu lực của hợp đồng.
*Điều kiện về chủ thể:
- Năng lực của chủ thể
- Ý chí đích thực: không bị cưỡng ép, đe dọa, lừa dối, nhầm lẫn
*Điều kiện về nội dung (Điều kiện để trở thành đối tượng của nghĩa vụ)
- Không vi phạm điều cấm của luật; 
- Không trái với đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục
- Tính xác định
- Tính có khả năng thực hiện
*Điều kiện về hình thức: bằng lời nói(bằng ngôn ngữ nói, bằng lời) hoặc văn bản hoặc bằng hành vi cụ thể
Việc xác định điều kiện có hiệu lực của hợp đồng dân sự giúp các chủ thể nắm được hợp đồng có hiệu lực hay hợp đồng vô hiệu, chỉ những giao dịch dân sự hợp pháp mới làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của chủ thể tham gia giao dịch dân sự. Đây là căn cứ quan trọng trong việc ràng buộc các bên thực hiện đúng nghĩa vụ theo thỏa thuận hợp đồng, hoặc xác định các nghĩa vụ bị vi phạm khi giải quyết tranh chấp hợp đồng. Bởi hợp đồng vô hiệu sẽ không làm phát sinh nghĩa vụ phải thực hiện theo thỏa thuận hợp đồng đối với các bên.
Câu 65: Phân tích điều kiện về chủ thể để hợp đồng có hiệu lực
Chủ thể của hợp đồng là cá nhân, pháp nhân và các chủ thể khác được pháp luật dân sự quy định có năng lực hành vi dân sự thỏa thuận với nhau dưới hình thức hợp đồng dân sự về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự.
a. Năng lực chủ thể
*Nếu chủ thể của hợp đồng là cá nhân
- Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân là cá nhân có quyền dân sự và nghĩa vụ dân sự, cụ thể:
+	Quyền nhân thân không gắn với tài sản và quyền nhân thân gắn với tài sản;
+	Quyền sở hữu, quyền thừa kế và quyền khác đối với tài sản;
+	Quyền tham gia quan hệ dân sự và có nghĩa vụ phát sinh từ quan hệ đó.
- Năng lực hành vi dân sự của cá nhân là khả năng của cá nhân bằng hành vi của mình xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự.
*Nếu chủ thể của hợp đồng là pháp nhân
- Năng lực pháp luật dân sự của pháp nhân là khả năng của pháp nhân có các quyền, nghĩa vụ dân sự.
- Một tổ chức được công nhận là pháp nhân khi có đủ các điều kiện sau đây:
+	Được thành lập theo quy định của Bộ luật này, luật khác có liên quan;
+	Có cơ cấu tổ chức theo quy định tại Điều 83 của Bộ luật này;
+	Có tài sản độc lập với cá nhân, pháp nhân khác và tự chịu trách nhiệm bằng tài sản của mình;
+	Nhân danh mình tham gia quan hệ pháp luật một cách độc lập.
b. Ý chí đích thực: chủ thể phải tham gia giao kết hợp đồng bằng sự tự nguyện, không bị ép buộc, cưỡng bức, nhầm lẫn
Câu 66: Phân tích điều kiện về nội dung để hợp đồng có hiệu lực.
- Điều 117 BLDS 2015 quy định về điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự nói chung.
Mục đích là điều các bên đều mong muốn khi ký kết hợp đồng với nhau. Tuy nhiên mục đích cần đảm bảo tuân thủ pháp luật, không trái luân thường đạo lý của xã hội. Hợp đồng có thể có các nội dung như đối tượng của hợp đồng; Số lượng, chất lượng; Giá, phương thức thanh toán; Thời hạn, địa điểm, phương thức thực hiện hợp đồng; Quyền, nghĩa vụ của các bên; Trách nhiệm do vi phạm hợp đồng; Phương thức giải quyết tranh chấp. Các bên hoàn toàn có thể tự thỏa thuận với nhau về các nội dung trên hoặc thêm 1 số nội dung khác. Tuy nhiên dù hai bên có thể tự thỏa thuận với nhau nhưng đều cần dựa trên quy định của pháp luật và không làm trái với đạo đức xã hội. 
Như vậy  Điều kiện về nội dung (điều kiện để trở thành đối tượng của nv) để HĐ có hiệu lực bao gồm: 
- Không vi phạm điều cấm của luật;
- Không trái với đạo đức xã hội, thuần phong mỹ túc;
- Tính xác định;
- Tính có khả năng thực hiện.
Câu 67: Theo anh/chị hình thức của hợp đồng có là điều kiện có hiệu lực đối với các hợp đồng trọng hình thức không? Tại sao?
Có. Hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định”.
Vì hình thức của giao dịch dân sự là phương tiện thể hiện nội dung của giao dịch dân sự. Hình thức của hợp đồng được hiểu là cách thức thể hiện hợp đồng để ghi nhận sự thỏa thuận của các bên trong hợp đồng. Các bên có thể thỏa thuận về hình thức của hợp đồng bằng lời nói, bằng văn bản hoặc bằng hành vi cụ thể. Khi các bên thỏa thuận giao kết bằng một trong ba hình thức trên thì hợp đồng được xem xét là đã giao kết và phải tuân theo quy định về nội dung của hình thức đó. Trong một số trường hợp cụ thể, pháp luật có quy định về việc hợp đồng phải được thể hiện bằng văn bản và phải được công chứng, chứng thực thì khi đó hình thức của hợp đồng bắt buộc phải tuân theo các quy định của pháp luật.
Câu 68: Hậu quả pháp lý trong trường hợp hợp đồng vi phạm điều kiện có hiệu lực.
→ Hợp đồng vô hiệu
Điều 407: 
1. Quy định về giao dịch dân sự vô hiệu từ Điều 123 đến Điều 133 của BLDS cũng được áp dụng đối với hợp đồng vô hiệu.
2. Sự vô hiệu của hợp đồng chính làm chấm dứt hợp đồng phụ, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận hợp đồng phụ được thay thế hợp đồng chính. Quy định này không áp dụng đối với biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
3. Sự vô hiệu của hợp đồng phụ không làm chấm dứt hợp đồng chính, trừ trường hợp các bên thỏa thuận hợp đồng phụ là một phần không thể tách rời của hợp đồng chính.
*Note: Bảo vệ người thứ ba ngay tình khi HĐ vô hiệu (Điều 133)
- Đối tượng giao dịch là ĐS
- Đối tượng giao dịch là BĐS
Có đền bù khi tài sản bị xâm hại
vd: A và B có giao kết hợp đồng chuyển nhượng đất nhưng vô hiệu: 2 trường hợp
+ Nhưng nếu sổ đỏ đứng tên B (A đã sang tên cho B), C tin vào điều đó → Hợp đồng giữa B và C vẫn có hiệu lực;
+ Nếu sổ đỏ không đứng tên B → Hợp đồng giữa B và C vô hiệu trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 133
*Note: phân loại: Vô hiệu tuyệt đối và vô hiệu tương tối - Vô hiệu từng phần và vô hiệu toàn phần
Câu 69: So sánh hợp đồng vô hiệu tuyệt đối và hợp đồng vô hiệu tương đối.
Hợp đồng vô hiệu là những hợp đồng không tuân thủ các điều kiện có hiệu lực do pháp luật quy định nên không có giá trị pháp lý, không làm phát sinh quyền và nghĩa vụ của các bên. Hợp đồng vô hiệu có thể vô hiệu tuyệt đối hoặc tương đối:
	HĐ vô hiệu tuyệt đối 	HĐ vô hiệu tương đối
Sự khác biệt về trình tự vô hiệu của giao dịch (sự khác biệt quan trọng nhất, được coi là tiêu chí hàng đầu để phân loại)	Giao dịch dân sự vô hiệu tuyệt đối thì mặc nhiên bị coi là vô hiệu.     	Chỉ trở nên vô hiệu khi hội tụ đủ những điều kiện nhất định: a) Khi có đơn yêu cầu của người có quyền và lợi ích liên quan; b) Theo quyết định của Toàán.                                            
Hiệu lực pháp lý của giao dịch	Không có hiệu lực pháp lý làm phát sinh quyền và nghĩa vụ các bên.	Có hiệu lực pháp lý cho đến khi nào bị tuyên bố vô hiệu. 
Thời hạn yêu cầu tuyên bố giao dịch vô hiệu	Thời hạn yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch vô hiệu không bị hạn chế.	thời hiệu khởi kiện yêu cầu Toà án tuyên bố giao dịch dân sự vô hiệu là một năm, kể từ ngày giao dịch dân sự được xác lập
Bản chất quyết định của Toà án	Không phụ thuộc vào quyết định của Toà án.	Quyết định của Toà án là cơ sở duy nhất làm cho giao dịch trở nên vô hiệu.
Chủ thể có quyền tuyên bố vô hiệu	Bất cứ ai	Chỉ người tham gia hợp đồng 

Câu 70: Điều kiện để người thứ 3 ngay tình được bảo vệ trong trường hợp hợp đồng vô hiệu.
Các điều kiện để người thứ ba ngay tình được bảo vệ quyền lợi khi giao dịch dân sự vô hiệu theo Điều 133 BLDS 2015 đó là:
 Thứ nhất, trước khi người thứ ba tham gia vào giao dịch dân sự thì đã có một giao dịch dân sự trước được xác lập, thực hiện nhưng giao dịch dân sự trước đó đã bị vô hiệu.
 Thứ hai, người thứ ba xác lập giao dịch dân sự phải ngay tình. Nghĩa là, người thứ ba không biết hoặc không thể biết những giao dịch trước đó bị vô hiệu bởi bất cứ lý do nào, họ có căn cứ tin rằng đối tượng và chủ thể giao dịch với mình đủ điều kiện mà pháp luật quy định. Thường những trường hợp như thế này xảy ra đối với tài sản là động sản không phải đăng ký như: Gia súc, gia cầm, vàng, điện thoại di động…
 Thứ ba, tài sản đưa ra giao dịch phải được phép giao dịch. BLDS không quy định về tài sản được phép giao dịch nhưng căn cứ khoản 10 Điều 3 Nghị định 163/2006/NĐ-CP quy định về giao dịch đảm bảo có nêu “tài sản được phép giao dịch là tài sản không bị cấm giao dịch theo quy định của pháp luật tại thời điểm xác lập giao dịch đảm bảo”. Qua quy định này có thể hiểu “tài sản được phép giao dịch là tài sản không bị cấm giao dịch theo quy định của pháp luật”. Đối với các loại tài sản mà pháp luật quy định cấm lưu thông (ma túy, động vật hoang dã quý hiếm…) thì người thứ ba buộc phải biết và việc xác lập giao dịch đối với loại tài sản này đều bất hợp pháp, không được pháp luật bảo vệ. Còn đối với loại tài sản mà pháp luật quy định hạn chế lưu thông (ngoại tệ, vũ khí) thì chỉ khi đảm bảo các điều kiện ràng buộc kèm theo thì giao dịch dân sự đó mới có hiệu lực pháp luật.  
Thứ tư, người thứ ba có được tài sản thông qua giao dịch dân sự có đền bù. Đó là những giao dịch mà trong đó một bên sau khi thực hiện nghĩa vụ của mình đối với bên kia thì sẽ nhận được những lợi ích vật chất từ phía bên kia. Khi đó, giao dịch với người thứ ba vẫn có hiệu lực. Tuy nhiên, với những loại tài sản bị lấy cắp, bị mất hoặc trường hợp khác bị chiếm hữu ngoài ý chí của chủ sở hữu thì giao dịch với người thứ ba bị vô hiệu và chủ sở hữu có quyền đòi lại tài sản đó.
Câu 71: Khái niệm đề nghị và chấp nhận trong giao kết hợp đồng
Khoản 1 Điều 386 BLDS năm 2015 quy định: “Đề nghị giao kết hợp đồng là việc thể hiện rõ ý định giao kết hợp đồng và chịu sự ràng buộc về đề nghị này của bên đề nghị đối với bên đã được xác định hoặc tới công chúng (sau đây gọi chung là bên được đề nghị)”. Đề nghị giao kết hợp đồng là giai đoạn đầu tiên của trình tự giao kết hợp đồng. Khi một người muốn thiết lập một hợp đồng thì phải thể hiện ý chí đó ra bên ngoài bằng một hành vi cụ thể, để bên kia nhận biết được. Do đó, có thể hiểu đơn giản đề nghị giao kết hợp đồng là sự bày tỏ ý chí của 1 bên về việc mong muốn giao kết hợp đồng với bên kia trên mỗi đối tượng và trong những nội dung đã được người đề nghị xác định rõ. 
Chấp nhận giao kết hợp đồng là giai đoạn thứ hai của giao kết hợp đồng. Khi nhận được đề nghị, bên được đề nghị xem xét nội dung và trả lời chấp nhận giao kết hợp đồng hoặc không. Điều 393 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định về chấp nhận giao kết hợp đồng như sau:
“Điều 393. Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng
1. Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng là sự trả lời của bên được đề nghị về việc chấp nhận toàn bộ nội dung của đề nghị.
2. Sự im lặng của bên được đề nghị không được coi là chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng, trừ trường hợp có thỏa thuận hoặc theo thói quen đã được xác lập giữa các bên”.
Theo đó, có thể hiểu chấp nhận là trả lời của bên được đề nghị về việc chấp nhận toàn bộ nội dung của đề nghị. 
Câu 72: Phân biệt đề nghị giao kết hợp đồng và lời mời đưa ra đề nghị giao kết hợp đồng.
- Đề nghị giao kết hợp đồng đó là hợp đồng sẽ được xác lập một khi người được đề nghị chấp nhận giao kết theo các điều kiện được ra trong đề nghị đó. Bởi vậy: Đề nghị giao kết phải chắc chắn nghĩa là phải thể hiện ý chí dứt khoát của người đề nghị và hợp đồng sẽ phải được giao kết nếu người được đề nghị chấp nhận. Thiếu tính chất này thì không thể gọi là đề nghị và chỉ đơn thuần là lời mời gọi giao kết.
- VD: Đăng quảng cáo thông báo về việc cần tuyển người lao động với mức lương, thời gian,... điều kiện về độ tuổi, trình độ học vấn chuyên môn… xác định trước, tuy nhiên chủ thể (bên đăng quảng cáo) không buộc phải ký kết hợp đồng lao động với bất kỳ ai hội tụ đầy đủ điều kiện ghi trong thông báo.
Câu 73: Trình bày về hiệu lực pháp lý của đề nghị giao kết hợp đồng.
 Điều 388 BLDS 2015 quy định thời điểm đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực:
1. Thời điểm đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực được xác định như sau:
a) Do bên đề nghị ấn định;
b) Nếu bên đề nghị không ấn định thì đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực kể từ khi bên được đề nghị nhận được đề nghị đó, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác.
2. Các trường hợp sau đây được coi là đã nhận được đề nghị giao kết hợp đồng:
a) Đề nghị được chuyển đến nơi cư trú, nếu bên được đề nghị là cá nhân; được chuyển đến trụ sở, nếu bên được đề nghị là pháp nhân;
b) Đề nghị được đưa vào hệ thống thông tin chính thức của bên được đề nghị;
c) Khi bên được đề nghị biết được đề nghị giao kết hợp đồng thông qua các phương thức khác.
Câu 74: Trình bày về hiệu lực pháp lý của chấp nhận giao kết hợp đồng.
- Trường hợp đề nghị có xác định một khoảng thời gian trả lời chấp nhận: theo luật VN khi bên đề nghị nhận được chấp nhận trong khoảng thời gian định sẵn thì hợp đồng được giao kết.
- Trường hợp đề nghị không xác định một khoảng thời gian yêu cầu người được đề nghị phải trả lời: Chấp nhận chỉ có hiệu lực trong một khoảng thời gian được cho là hợp lý thì dù cho người được đề nghị có đưa ra chấp nhận thì lúc này chấp nhận không có hiệu lực tức là không có năng lực trói buộc xác lập hợp đồng (k1 Điều 394).
- Hiệu lực rút lại chấp nhận (Điều 397).
Câu 75: Nêu một số trường hợp luật hoá đề nghị và chấp trong nhận giao kết hợp đồng.
*Hiện thực hóa ý chí:
- Trường hợp theo ý chí của người đề nghị hoặc theo thói quen không cần thông báo chấp nhận thì hợp đồng vẫn xem như xác lập khi có sự thật công nhận tồn tại ý chí của người chấp nhận (im lặng).
- Và những sự thật công nhận có sự biểu lộ ý chí của chấp nhận thường được đánh giá từ từ thói quen kinh doanh (im lặng).
*Sự gặp gỡ giữa 2 đề nghị trùng khớp:
- Khi một bên gửi đề nghị đến bên kia và bên kia trong khi chưa nhận được đề nghị đã gửi 1 đề nghị đến bên còn lại với nội dung TRÙNG KHỚP. Trong trường hợp này vì được xem là có sự ĐỒNG NHẤT ý chí nên hợp đồng vẫn được cho là xác lậP. Và thời điểm giao kết hợp đồng được xem là tại thời điểm khi lời đề nghị sau được gửi đến người kia.
Câu 76: Trình bày khái niệm thực hiện hợp đồng
Thực hiện hợp đồng là những hành vi của các chủ thể tham gia quan hệ hợp đồng nhằm làm cho các điều khoản, nội dung đã cam kết trong hợp đồng trở thành hiện thực. Quá trình thực hiện hợp đồng cần tuân theo những nguyên tắc cơ bản sau đây:
(1) Việc thực hiện hợp đồng phải diễn ra với tinh thần trung thực, hợp tác và cùng có lợi, đảm bảo sự tin cậy lẫn nhau giữa các bên trong quan hệ hợp đồng;
(2) Thực hiện đúng các điều khoản, nội dung của hợp đồng mà các bên cam kết về đối tượng, chất lượng, số lượng, chủng loại hàng hóa, dịch vụ; thời hạn thực hiện hợp đồng; thời hạn và phương thức thanh toán cùng các thỏa thuận khác;
(3) Không được xâm phạm đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác. Tùy theo tính chất của từng loại hợp đồng, mà pháp luật quy định việc thực hiện hợp đồng.
Câu 77: Phân tích về vấn đề pháp lý “đồng thời thực hiện hợp đồng” trong thực hiện hợp đồng song vụ.
Vd Hợp đồng mua bán tài sản: Đây là một loại hợp đồng song vụ, trong đó:
+ Bên bán có nghĩa vụ giao tài sản cho bên mua và nhận số tiền tương ứng với số tài sản thỏa thuận.
+ Bên mua có nghĩa vụ nhận số tài sản theo thỏa thuận và trả đủ tiền cho bên bán.
→ Người bán có nghĩa vụ giao hàng và người mua có nghĩa vụ thanh toán giá tiền cùng một lúc.
"Đồng thời thực hiện hợp đồng" là nguyên tắc pháp lý quan trọng trong thực hiện hợp đồng song vụ, theo đó, cả hai bên đương sự có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ của mình cùng một lúc, không bên nào có quyền yêu cầu bên kia thực hiện trước.
Theo quy định của pháp luật tại Điều 410. Thực hiện hợp đồng song vụ Bộ luật dân sự 2015 
Theo quy định từ điều luật nêu như trên có thể thấy việc thực hiện nghĩa vụ trong hợp đồng song vụ được tiến hành cụ thể đó là theo thỏa thuận của các bên trong hợp đồng có nghĩa là các bên có thể thỏa thuận về việc thực hiện đồng thời nghĩa vụ hoặc thực hiện trước sau hay trong trường hợp các bên không thỏa thuận, để đảm bảo tính công bằng giữa các chủ thể, thì nghĩa vụ của các bên được thực hiện đồng thời, việc thực hiện đồng thời được hiểu là các bên cùng thực hiện nghĩa vụ trong một khoảng thời gian nhất định và  nghĩa vụ không thể thực hiện đồng thời thì nghĩa vụ nào thực hiện mất nhiều thời gian hơn thì nghĩa vụ đó phải được thực hiện trước.
Cách thức áp dụng:
- Cả hai bên đương sự phải thực hiện nghĩa vụ của mình cùng một lúc.
- Nếu một bên không thực hiện nghĩa vụ của mình đúng hạn, bên kia có quyền đình chỉ việc thực hiện nghĩa vụ của mình cho đến khi bên kia thực hiện nghĩa vụ đầy đủ.
- Nếu một bên vi phạm nghĩa vụ của mình một cách nghiêm trọng, bên kia có quyền chấm dứt hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
Câu 78: Trình bày về nguyên tắc thực hiện hợp đồng
- Tinh thần trung thực, hợp tác và cùng có lợi: Việc thực hiện hợp đồng phải được tiến hành với tinh thần trung thực, sẵn sàng hợp tác và đảm bảo lợi ích cùng lúc cho các bên. Điều này tạo nên một môi trường tin cậy và tạo lòng tin giữa các bên trong quan hệ hợp đồng.
- Đáp ứng các điều khoản và nội dung của hợp đồng: Các bên phải thực hiện đúng các điều khoản và nội dung đã được cam kết trong hợp đồng, bao gồm đối tượng, chất lượng, số lượng, chủng loại hàng hóa hoặc dịch vụ. Thời hạn thực hiện hợp đồng cũng phải được tuân thủ.
- Thời hạn và phương thức thanh toán: Các bên phải tuân thủ các thoả thuận về thời hạn và phương thức thanh toán đã được định trong hợp đồng. Điều này đảm bảo tính đúng hẹn và công bằng trong việc thanh toán giữa các bên.
- Không xâm phạm lợi ích của Nhà nước và người khác: Quá trình thực hiện hợp đồng không được gây tổn hại đến lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng và quyền lợi hợp pháp của bất kỳ bên thứ ba nào. Các bên phải tuân thủ các quy định pháp luật và không vi phạm các quyền và lợi ích của người khác.
→ Những nguyên tắc này giúp đảm bảo tính công bằng, đáng tin cậy và tạo nền tảng vững chắc cho quá trình thực hiện hợp đồng, đồng thời góp phần đảm bảo quyền lợi của các bên trong quan hệ hợp đồng
Câu 79: Trình bày về vấn đề pháp lý gánh chịu rủi ro trong thực hiện hợp đồng song vụ.
- Thời điểm chịu rủi ro (HĐ mua bán TS): Điều 441
-  Mua sau khi sử dụng (khoản 2 Điều 452)
- Bên mua có quyền sử dụng tài sản mua trả chậm, trả dần và phải chịu rủi ro trong thời gian sử dụng (khoản 2 Điều 453)
- Chuộc lại TS đã bán (khoản 2 Điều 454)
- Bên thuê phải chịu rủi ro xảy ra đối với tài sản thuê trong thời gian chậm trả (khoản 5 Điều 482)
- Trách nhiệm chịu rủi ro trong HĐ gia công (Điều 548)
- Chậm giao TS gửi giữ trong HĐ gửi giữ TS (Điều 560)
Câu 80: Trình bày về trách nhiệm dân sự do không thực hiện nghĩa vụ trong hợp đồng (Vi phạm nghĩa vụ trong hợp đồng).
*Bồi thường thiệt hại:
- Điều 13 quy định, cá nhân, pháp nhân có quyền dân sự bị xâm phạm được bồi thường “toàn bộ thiệt hại”.... - Điều 360 trường hợp có thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ gây ra thì bên có nghĩa vụ phải bồi thường “toàn bộ thiệt hại”... 
Thiệt hại do vi phạm nghĩa vụ bao gồm cả thiệt hại về vật chất và tinh thần (Điều 361). Điều 419 quy định cụ thể về xác định thiệt hại được bồi thường do vi phạm hợp đồng. 
→ Theo đó, thiệt hại được bồi thường sẽ bao gồm:
(i) Thiệt hại vật chất thực tế xác định được: tổn thất về tài sản, chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế, khắc phục thiệt hại , thu nhập thực tế bị mất hoặc giảm sút;
(ii) Khoản lợi ích mà lẽ ra bên có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại được hưởng do hợp đồng mang lại;
(iii) Chi phí phát sinh do không hoàn thành nghĩa vụ hợp đồng mà không trùng lặp với mức bồi thường thiệt hại cho lợi ích mà hợp đồng mang lại;
(iv) Thiệt hại về tinh thần.
*Phạt vi phạm hợp đồng:
Điều 418 BLDS và Điều 300 LTM. Căn cứ vào các quy định này, phạt vi phạm là sự thỏa thuận giữa các bên trong hợp đồng, theo đó bên vi phạm phải nộp một khoản tiền cho bên bị vi phạm. Tuy nhiên, trong khi BLDS không quy định một giới hạn tối đa cho số tiền phạt vi phạm (Điều 418 BLDS) thì LTM lại quy định hạn mức cho số tiền này là không quá 8% trên giá trị phần nghĩa vụ bị vi phạm (Điều 301 LTM). Nói cách khác, trong khi BLDS cho phép các bên tự do thỏa thuận không phụ thuộc vào mức độ tổn thất, thì LTM lại khống chế mức trần nhằm không cho phép số tiền phạt vi phạm tăng quá cao so với thiệt hại thực tế xảy ra.
 BLDS Việt Nam còn quy định rằng các bên có thể thỏa thuận về việc bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm mà không phải bồi thường thiệt hại, hoặc vừa phải chịu phạt vi phạm vừa phải bồi thường thiệt hại. Tuy nhiên, nếu các bên chỉ có thỏa thuận về phạt vi phạm nhưng không thỏa thuận về việc vừa phải chịu phạt vi phạm và vừa phải bồi thường thiệt hại thì bên vi phạm nghĩa vụ chỉ phải chịu phạt vi phạm → trái hẳn hoàn toàn với quy định tại Điều 307 LTM. 
*Chấm dứt hợp đồng
→ Là chế tài cho việc vi phạm hợp đồng được BLDS Việt Nam quy định tại Điều 422 cùng với các hình thức chấm dứt hợp đồng khác mà không là kết quả của việc vi phạm hợp đồng. Như vậy, việc hủy bỏ hợp đồng và đơn phương chấm dứt hợp đồng (hoặc đình chỉ thực hiện hợp đồng theo Điều 310 LTM) chỉ xảy ra khi có vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng. 
- Hủy bỏ hợp đồng được áp dụng trong trường hợp bên kia vi phạm hợp đồng là điều kiện hủy bỏ hợp đồng mà các bên đã thỏa thuận; bên kia vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ hợp đồng; hoặc trường hợp khác do pháp luật quy định (Điều 423 BLDS).
- Đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng xảy ra khi một bên vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trong hợp đồng; theo sự thỏa thuận của các bên; hoặc theo quy định của pháp luật. Và khi xảy ra trường hợp này, bên đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng phải thông báo ngay cho bên kia biết về việc chấm dứt hợp đồng, nếu không thông báo mà gây thiệt hại thì phải bồi thường. Hợp đồng bị đơn phương chấm dứt thì hợp đồng chấm dứt hiệu lực kể từ thời điểm bên kia nhận được thông báo chấm dứt (Điều 428 BLDS). 
Câu 81: Nêu các trường hợp chấm dứt hợp đồng
Điều 422 BLDS 2015:
-	HĐ đã hoàn thành;
-	Theo thỏa thuận các bên;
-	Cá nhân giao kết HĐ chết, pháp nhân giao kết HĐ chấm dứt tồn tại mà HĐ phải do chính cá nhân, pháp nhân đó thực hiện;
-	HĐ bị hủy bỏ, bị đơn phương chấm dứt thực hiện;
-	HĐ không thể thực hiện được do đối tượng của HĐ không còn;
-	HĐ chấm dứt theo Điều 420: thực hiện HĐ khi hoàn cảnh thay đổi cơ bản;
Câu 82: So sánh hậu quả pháp lý của vô hiệu hợp đồng, hủy bỏ hợp đồng và chấm dứt hợp đồng.
*Hợp đồng vô hiệu (Điều 407+408)
a.  Về giá trị pháp lý của Hợp đồng.
Hợp đồng vô hiệu có hệ quả là:
(i) Không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền và nghĩa vụ các bên kể từ thời điểm giao kết;
(ii) Làm cho hợp đồng không có giá trị pháp lý kể từ thời điểm giao kết, cho dù Hợp đồng đã được thực hiện trên thực tế hay chưa.
b. Về mặt lợi ích vật chất.
→ Các bên phải khôi phục lại tình trạng bên đầu, hoàn trả lại cho nhau những gì đã nhận, nếu không hoàn trả được bằng hiện vật thì hoàn trả bằng tiền, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác.
c. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do Hợp đồng bị vô hiệu.
Trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong Hợp đồng không bao gồm việc bồi thường các thiệt hại về tinh thần. Việc bồi thường thiệt hại do Hợp đồng vô hiệu không phải là một loại trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong Hợp đồng.
d. Xử lý các khoản lợi thu được từ Hợp đồng vô hiệu.
Hoàn trả các lợi ích thu được từ Hợp đồng vô hiệu.
Những hoa lợi, lợi tức thu được từ việc tuyên bố Hợp đồng vô hiệu, nếu thuộc quyền sở hữu hợp pháp của chủ sở hữu thì chủ sở hữu được nhận lại, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.
đ. Bảo vệ quyền lợi của người thứ ba ngay tình khi Hợp đồng bị vô hiệu.
Trong một số trường hợp, tuy bên có quyền bị vi phạm được yêu cầu Tòa án bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của mình nhưng Tòa án có thể xem xét để bảo vệ quyền lợi của người ngay tình (Điều 133 BLDS 2015)
 *Hủy bỏ hợp đồng (Điều 427)
*Đơn phương chấm dứt hợp đồng (Điều 428)
Câu 83: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng mua bán tài sản.
- Khái niệm: (Điều 430) Hợp đồng mua bán tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên bán chuyển quyền sở hữu tài sản cho bên mua và bên mua trả tiền cho bên bán.
- Đặc điểm pháp lý:
là sự thỏa thuận giữa các bên chủ thể.
là một dạng HĐ cụ thể của HĐ dân sự.
phát sinh các quyền và nghĩa vụ của các bên chủ thể phải thực hiện khi tham gia giao kết HĐ.

+	Hợp đồng mua bán tài sản là hợp đồng song vụ. Bên bán và bên mua đều có quyền và nghĩa vụ đối nhau. Trong hợp đồng này, bên bán có nghĩa vụ chuyển giao tài sản và có quyền yêu cầu bên bán trả tiền; ngược lại, bên mua có quyền yêu cầu bên bán chuyển giao vật và có nghĩa vụ trả tiền.
+	Hợp đồng mua bán là hợp đồng có đền bù. Khoản tiền mà bên mua tài sản phải trả cho bên bán tài sản là khoản đền bù về việc mua bán tài sản. Đặc điểm có đền bù trong HĐMB tài sản là yếu tố phân biệt giữa hợp đồng này với hợp đồng tặng cho tài sản là hợp đồng không có đền bù.
+	Mục đích: chuyển giao quyền sở hữu. Đây là căn cứ kế tục quyền sở hữu tài sản. Đặc điểm này là yếu tố phân biệt giữa HĐMB tài sản với hợp đồng cho mượn tài sản, hợp đồng cho thuê tài sản.
Câu 84: Trình bày hiệu lực pháp lý của hợp đồng mua bán tài sản
Khoản 1 Điều 401: “Hợp đồng được giao kết hợp pháp có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác.”
=> HĐ mua bán tài sản có hiệu lực tại thời điểm: tại thời điểm giao kết; hiệu lực do 2 bên thỏa thuận hoặc thời điểm luật liên quan có quy định khác. 
=> hợp đồng mua bán tài sản cũng có thể có hiệu lực ngay từ thời điểm giao kết hoặc do thỏa thuận của 2 bên hoặc thời điểm luật có những quy định khác, tùy theo từng trường hợp khác nhau.
Câu 85: Trình bày một số vấn đề pháp lý trong hợp đồng mua bán tài sản có điều kiện chuộc lại
Ngoài khái niệm được nêu tại Điều 430, trong hợp đồng mua bán tài sản có thể có sự thỏa thuận giữa hai bên về điều kiện chuộc lại tài sản. Hợp đồng mua bán tài sản với điều kiện chuộc lại là một loại hợp đồng mua bán, mà theo đó bên bán thỏa thuận với bên mua về quyền chuộc lại tài sản đã bán sau một thời hạn gọi là thời hạn chuộc lại.
Điều 454 quy định về HĐ mua bán ts có điều kiện chuộc lại
Câu 86: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng trao đổi tài sản và phân
biệt với hợp đồng mua bán tài sản
- Khái niệm: “Hợp đồng trao đổi tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó các bên giao tài sản và chuyển quyền sở hữu đối với tài sản cho nhau.” (Khoản 1 Điều 455)
Tài sản đem trao đổi phải thuộc quyền sở hữu của mỗi bên, bên này định đoạt tài sản của mình đồng thời làm phát sinh quyền sở hữu của bên kia đối với tài sản đã định đoạt. Trường hợp một bên trao đổi cho bên kia tài sản không thuộc quyền sở hữu của mình hoặc không được chủ sở hữu ủy quyền thì bên kia có quyền hủy bỏ hợp đồng và yêu cầu bồi thường thiệt hại.
- Đặc điểm pháp lý:
+	Hợp đồng trao đổi tài sản là hợp đồng có đền bù: là sự trao đổi tài sản và quyền sở hữu của hai bên cho nhau. Các vật đem trao đổi là các lợi ích mà các bên hướng tới. Vì vậy, nếu trao đổi không đúng đối tượng sẽ gây thiệt hại cho bên kia. Khi các bên nhận được đầy đủ tài sản trao Đổi thì hợp đồng chấm dứt.
Có thể coi hợp đồng trao đổi tài sản là hợp đồng “mua bán” đặc biệt. Tính chất ngang giá là bản chất của hợp đồng trao đổi và luôn luôn đóng vai trò quyết định giữa giá trị của các vật là đối tượng của hợp đồng trao đổi tài sản. Tuy nhiên, các bên có thể trao đổi vật khác giá trị và tính đền bù chênh lệch.
+	Hợp đồng trao đổi tài sản là hợp đồng song vụ: Sau khi các bên giao kết hợp đồng, mỗi bên đều có quyền và có nghĩa vụ đối với bên kia. Các bên đều có quyền yêu cầu bên kia chuyển vật và làm thủ tục chuyển quyền sở hữu nếu tài sản phải đăng ký quyền sở hữu. Các bên đều có nghĩa vụ chuyển vật cho nhau. Ngoài ra, nếu có chênh lệch giá trị thì bên có tài sản giá trị lớn hơn có quyền yêu cầu bên kia thanh toán.

* Phân biệt hợp đồng trao đổi tài sản và hợp đồng mua bán tài sản
 	Hợp đồng trao đổi tài sản	Hợp đồng mua bán tài sản
Khái niệm	(Điều 455 BLDS 2015)	(Điều 430 BLDS 2015)
Hình thức	→ văn bản, trong trường hợp nếu pháp luật có quy định thì hợp đồng đó phải được công chứng, chứng thực. (khoản 2 Điều 455)	→ lời nói, bằng văn bản hoặc bằng hành vi cụ thể của các bên giao kết. Trong một số trường hợp nhất định, pháp luật bắt buộc các bên phải giao kết hợp đồng dưới hình thức văn bản, ví dụ như HĐ mua bán hàng hóa quốc tế phải được thể hiện dưới hình thức văn bản hoặc bằng hình thức khác có giá trị pháp lý tương đương như điện báo, telex, fax hay thông điệp dữ liệu.
Đối tượng	phụ thuộc vào sự thỏa thuận của các bên, đối tượng có thể là vật cùng loại, vật không cùng loại. Thực tế, thường là vật cùng loại, có thể là động sản hoặc bất động sản. 	“Tài sản được quy định tại Bộ luật này đều có thể là đối tượng của hợp đồng mua bán. Trường hợp theo quy định của luật, tài sản bị cấm hoặc bị hạn chế chuyển nhượng thì tài sản là đối tượng của hợp đồng mua bán phải phù hợp với các quy định đó.” (khoản 1 Điều 432)

Câu 87: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng tặng cho tài sản
- Khái niệm: Hợp đồng tặng cho tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên tặng cho giao tài sản của mình và chuyển quyền sở hữu cho bên được tặng cho mà không yêu cầu đền bù, bên được tặng cho đồng ý nhận. (Điều 457)
- Đặc điểm pháp lý
+ Hợp đồng tặng cho tài sản là hợp đồng không có đền bù. Đặc điểm này được thể hiện ở việc một bên chuyển giao tài sản và quyền sở hữu tài sản cho bên được tặng cho, còn bên được tặng cho không có nghĩa vụ trả lại cho bên tặng cho bất kỳ lợi ích nào.
+ Hợp đồng tặng cho tài sản là hợp đồng thực tế. Đặc điểm thực tế của hợp đồng được thể hiện khi bên được tặng cho nhận tài sản thì khi đó quyền của các bên mới phát sinh. Do vậy, mọi thỏa thuận chưa có hiệu lực khi chưa giao tài sản.
Câu 88: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng vay tài sản và phân biệt với hợp đồng mượn tài sản
- Khái niệm: Hợp đồng vay tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho vay giao tài sản cho bên vay; khi đến hạn trả, bên vay phải hoàn trả cho bên cho vay tài sản cùng loại theo đúng số lượng, chất lượng và chỉ phải trả lãi nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định. (Điều 463 BLDS 2015).
- Đặc điểm pháp lý:
+ Hợp đồng vay tài sản là hợp đồng đơn vụ hoặc song vụ. Về nguyên tắc, hợp đồng vay là đơn vụ với những trường hợp vay không lãi suất, bên cho vay có quyền yêu cầu bên vay phải hoàn trả vật cùng loại tương ứng với số lượng, chất lượng của tài sản cho bên vay. Bên vay không có quyền đối với bên cho vay. Tuy nhiên, đối với trường hợp vay có lãi suất, thì bên cho vay có nghĩa vụ giao tài sản cho bên vay đúng thời hạn, nếu vi phạm phải chịu trách nhiệm dân sự. 
(“Hợp đồng song vụ là hợp đồng mà mỗi bên đều có nghĩa vụ đối với nhau”. (khoản 1 Điều 402)
“Hợp đồng đơn vụ là hợp đồng mà chỉ có một bên có nghĩa vụ” (khoản 2 Điều 402))
+ Hợp đồng vay là hợp đồng có đền bù hoặc không có đền bù. Nếu hợp đồng vay có lãi suất là hợp đồng vay có đền bù, nếu hợp đồng vay không có lãi suất là hợp đồng không có đền bù.
+ Hợp đồng vay là hợp đồng chuyển quyền sở hữu đối với tài sản từ bên cho vay sang bên vay, khi bên vay nhận tài sản. Vì vậy, bên vay có toàn quyền đối với tài sản vay, trừ trường hợp vay có điều kiện sử dụng.
*Phân biệt hợp đồng vay tài sản với hợp đồng mượn tài sản (dựa trên khái niệm và đặc điểm pháp lý)
- Giống nhau: đều là hợp đồng dân sự, có những đặc điểm cơ bản của hợp đồng dân sự; hình thức hợp đồng có thể bằng văn bản hoặc lời nói.
- Khác nhau:
	Vay tài sản	Mượn tài sản
Khái niệm 	Hợp đồng vay tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho vay giao tài sản cho bên vay; khi đến hạn trả, bên vay phải hoàn trả cho bên cho vay tài sản cùng loại theo đúng số lượng, chất lượng và chỉ phải trả lãi nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định. (Điều 463 BLDS 2015).
=> Vay tài sản nào thì phải trả lại tài sản tương tự => khác nhau.	Là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho mượn giao tài sản cho bên mượn để sử dụng trong một thời hạn mà không phải trả tiền, bên mượn phải trả lại tài sản đó khi hết thời hạn mượn hoặc mục đích mượn đã đạt được. (Điều 494 BLDS 2015)
=> Mượn tài sản nào thì vẫn phải trả lại tài sản đó như ban đầu.
Đối tượng của hợp đồng	Tài sản tiêu hao hoặc không tiêu hao
VD vật tiêu hao: tiền, gạo…	Tài sản không tiêu hao (Điều 495)
VD: xe máy, điện thoại…
Tính chất của hợp đồng	+Là hợp đồng đơn vụ hoặc song vụ.
+Là hợp đồng chuyển quyền sở hữu đối với tài sản từ bên cho vay sang bên vay, khi bên vay nhận tài sản.
	+Là hợp đồng đơn vụ.
+ Là hợp đồng không có đền bù
+Là hợp đồng thực tế. Khi chuyển giao tài sản cho bên mượn là thời điểm phát sinh quyền và nghĩa vụ của các bên.
Trả lãi	Bên vay có thể trả lãi hoặc không trả lãi cho bên cho vay tùy thuộc vào thỏa thuận của các bên hoặc pháp luật có quy định.	Không có việc trả lãi.

Câu 89: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng mượn tài sản và phân biệt với hợp đồng vay tài sản
- Khái niệm: Hợp đồng mượn tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho mượn giao tài sản cho bên mượn để sử dụng trong một thời hạn mà không phải trả tiền, bên mượn phải trả lại tài sản đó khi hết thời hạn mượn hoặc mục đích mượn đã đạt được.
- Đặc điểm pháp lý:
+ Là hợp đồng không có đền bù. Bên mượn tài sản có quyền sử dụng tài sản của bên cho mượn mà không phải trả tiền sử dụng tài sản.
+ Là hợp đồng đơn vụ. Bên cho mượn tài sản có quyền yêu cầu bên mượn trả lại tài sản mượn khi tới hạn hoặc mục đích mượn đã đạt được. Bên mượn có nghĩa vụ trả lại tài sản mượn theo yêu cầu của bên cho mượn.
+ Hợp đồng mượn tài sản là hợp đồng thực tế. Khi chuyển giao tài sản cho bên mượn là thời điểm phát sinh quyền và nghĩa vụ của các bên.
+ Đối tượng là vật đặc định không tiêu hao. Sau khi sử dụng tài sản mượn, bên mượn phải trả lại đúng tài sản đã mượn cho bên cho mượn. Nếu tài sản mượn bị mất, hư hỏng thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại thuộc về bên mượn tài sản đó.
Câu 90: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng thuê tài sản
- Khái niệm: Hợp đồng thuê tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên cho thuê giao tài sản cho bên thuê để sử dụng trong một thời hạn, bên thuê phải trả tiền thuê. (Điều 472)
- Đặc điểm pháp lý
+ Là hợp đồng có đền bù. Khoản tiền mà bên thuê tài sản phải trả cho bên có tài sản cho thuê là khoản đền bù. Khoản tiền thuê tài sản nhiều hay ít do sự thỏa thuận của các bên và thường dựa trên căn cứ thời hạn thuê, vật thuê và giá trị sử dụng của vật.
+ Là hợp đồng song vụ. Bên thuê tài sản có nghĩa vụ trả lại tài sản thuê và tiền thuê như đã thỏa thuận. Bên thuê có quyền yêu cầu bên cho thuê giao tài sản để sử dụng. Bên cho thuê có quyền yêu cầu bên thuê sử dụng tài sản thuê đúng mục đích, công dụng, thời hạn, phương thức và trả lại tài sản thuê, tiền thuê.
+ Đối tượng là vật đặc định không tiêu hao.
Câu 91: Phân biệt hợp đồng thuê tài sản và hợp đồng thuê khoán tài sản
Giống nhau:
- Thông thường đều là hợp đồng dân sự mang những đặc điểm cơ bản nhất của hợp đồng dân sự.
- Hợp đồng đều dựa trên thỏa thuận giữa các bên.
- Được quyền sử dụng tài sản thuê.
Khác nhau:
	Thuê tài sản	Thuê khoán tài sản
Khái niệm	(Điều 472)	(Điều 483)
Đối tượng	Vật đặc định và không tiêu hao. 
=>Chủ yếu là tư liệu sinh hoạt.	=>Chủ yếu là tư liệu sản xuất.
Mục đích thuê	Đáp ứng nhu cầu sinh hoạt hoặc khai thác công dụng của tài sản vào mục đích sản xuất.	Khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức thu để đáp ứng nhu cầu sản xuất, kinh doanh được từ tài sản.
Thời hạn	- Theo thỏa thuận; 
- nếu không có thỏa thuận thì được xác định theo mục đích thuê.
- Trường hợp không thỏa thuận & không thể xác định được theo mục đích thuê thì mỗi bên có quyền chấm dứt hợp đồng bất cứ lúc nào, nhưng phải thông báo cho bên kia trước một thời gian hợp lý.	- Theo bên thỏa thuận. 
- Trường hợp không có thỏa thuận hoặc có thỏa thuận nhưng không rõ ràng thì thời hạn thuê khoán được xác định theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh phù hợp với tính chất của đối tượng thuê khoán. (Điều 485)
Hình thức hợp đồng	văn bản, nếu có thời hạn thuê từ sáu tháng trở lên phải có công chứng hoặc chứng thực và phải đăng ký, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.	văn bản 
Xđ giá thuê	(Điều 473)	(Điều 486)
Quyền	(Điều 472 - 482)	(Điều 490 - 492)
 
Nghĩa vụ	(Điều 477 – 482)	(Điều 483, 488 - 493)
Giao tài sản
 	(Điều 476)	(Điều 487)
Đơn phương chấm dứt hợp đồng	(khoản 2 Điều 478)	(Điều 492)

Câu 92: Phân biệt hợp đồng thuê khoán tài sản và hợp đồng chuyển giao quyền hưởng dụng
Giống nhau:
- Đều là hợp đồng dân sự.
- Mục đích: nhằm khai thác công dụng và hưởng hoa lợi, lợi tức đối với tài sản thuộc quyền sở hữu của chủ thể khác.
Khác nhau:

	Thuê khoán tài sản	Chuyển giao quyền hưởng dụng
Căn cứ xác lập	Do các bên thỏa thuận.	luật định hoặc thỏa thuận hoặc theo di chúc.
Thời hạn	- Thời hạn do thỏa thuận. 
- Trường hợp không có thỏa thuận hoặc có thỏa thuận nhưng không rõ ràng thì thời hạn thuê khoán được xác định theo chu kỳ sản xuất, kinh doanh phù hợp với tính chất của đối tượng thuê khoán. (Điều 485)
	do thỏa thuận hoặc do luật quy định nhưng tối đa được xác định theo từng loại chủ thể (cá nhân, pháp nhân).
Đối với trường hợp chuyển giao khi cho thuê quyền hưởng dụng, thì thời hạn thuê còn phụ thuộc vào thời hạn của quyền hưởng dụng.
Giá	Giá thuê khoán do các bên thỏa thuận; nếu thuê khoán thông qua đấu thầu thì giá thuê khoán là giá được xác định theo kết quả đấu thầu. (Điều 486)	Không mất phí, trừ trường hợp chuyển giao nhằm cho thuê quyền hưởng dụng, thì giá thuê sẽ do các bên thỏa thuận. 
	Không được cho thuê khoán lại tài sản.	Được quyền cho thuê quyền hưởng dụng.
Ví dụ	Thuê khoán đất ruộng để trồng lúa.	A có quyền hưởng dụng mảnh đất 100m2 trong thời hạn A còn sống, do A đi công tác nước ngoài 3 năm, nên A cho B thuê lại quyền hưởng dụng trong 3 năm đó.

Câu 93: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng gửi giữ tài sản
- Khái niệm: Hợp đồng gửi giữ tài sản là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên giữ nhận tài sản của bên gửi để bảo quản và trả lại chính tài sản đó cho bên gửi khi hết thời hạn hợp đồng, bên gửi phải trả tiền công cho bên giữ, trừ trường hợp gửi giữ không phải trả tiền công. (Điều 554)
- Đặc điểm pháp lý:
+ Hợp đồng giữ tài sản là hợp đồng song vụ.
●	Bên giữ có quyền yêu cầu bên nhận giữ phải bảo quản tài sản gửi giữ và trả lại tài sản khi hết hạn hợp đồng hoặc theo yêu cầu. Bên nhận giữ có quyền yêu cầu bên gửi phải nhận lại tài sản, khi hết hạn hợp đồng và trả tiền gửi tài sản theo thỏa thuận.
●	Đối với những hợp đồng không đền bù, bên gửi có nghĩa vụ thông báo về tình trạng tài sản. Bên nhận giữ có nghĩa vụ bảo quản tài sản, tránh mất mát, hư hỏng.
+ Hợp đồng gửi giữ tài sản là hợp đồng có đền bù hoặc không đền bù. Nếu hợp đồng gửi giữ tài sản mà bên nhận giữ nhận tiền công là hợp đồng có đền bù. Nếu bên nhận giữ không nhận tiền thù lao cho việc giữ tài sản thì là hợp đồng không có đền bù.
Câu 94: Trình bày về thời hiệu khởi kiện yêu cầu hoàn trả tài sản phát sinh từ tranh chấp hợp đồng gửi giữ
Căn cứ pháp lý:
“Điều 559
1. Bên giữ phải trả lại chính tài sản đã nhận và cả hoa lợi nếu có, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.
Địa điểm trả tài sản gửi giữ là nơi gửi; nếu bên gửi yêu cầu trả tài sản ở địa điểm khác thì phải chịu chi phí vận chuyển đến nơi đó, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.”
Cùng với đó, nghĩa vụ của bên giữ tài sản được quy định tại Điều 557 có đề cập đến việc trả lại chính tài sản. Bên giữ tài sản đơn thuần là thay bên gửi trông giữ và bảo quản tài sản trong một thời hạn nhất định, sau khi kết thúc việc gửi giữ bên giữ có nghĩa vụ phải trả lại cho bên gửi là chủ thể có quyền với tài sản chính tài sản đã nhận giữ. Tài sản mà bên giữ phải trả bao gồm cả hoa lợi, lợi tức sinh ra từ tài sản đó. Bản chất của tài sản gửi giữ là tài sản của bên gửi, do đó, nếu không có thỏa thuận khác thì hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản cũng thuộc quyền sở hữu của bên gửi.
“Điều 155. Không áp dụng thời hiệu khởi kiện
Thời hiệu khởi kiện không áp dụng trong trường hợp sau đây:
1. Yêu cầu bảo vệ quyền nhân thân không gắn với tài sản.
2. Yêu cầu bảo vệ quyền sở hữu, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác.
3. Tranh chấp về quyền sử dụng đất theo quy định của Luật đất đai.
4. Trường hợp khác do luật quy định.”
⇒ Như vậy, trong trường hợp không có thỏa thuận khác, thì không có thời hiệu khởi kiện khi tranh chấp tài sản phát sinh.
Câu 95: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng gia công
- Khái niệm: HĐGC là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên nhận gia công thực hiện công việc để tạo ra sản phẩm theo yêu cầu của bên đặt gia công, bên đặt gia công nhận sản phẩm và trả tiền công. (Điều 542)
- Đặc điểm pháp lý
+ HĐGC là hợp đồng song vụ. Bên gia công có quyền yêu cầu bên đặt gia công phải chuyển cho mình vật liệu đạt tiêu chuẩn về chất lượng, chủng loại, tính đồng bộ và số lượng cùng vật mẫu, bản vẽ để chế tạo. Bên gia công yêu cầu bên đặt gia công nhận tài sản mới do chính mình tạo ra và trả tiền công như đã thỏa thuận.
+ HĐGC là hợp đồng có đền bù. Khoản tiền mà bên thuê gia công phải trả cho bên gia công là khoản đền bù. Khoản đền bù này là tiền công do các bên thỏa thuận trong HĐGC.
+ HĐGC có kết quả được vật thể hóa. Vật được xác định trước theo mẫu, theo 1 tiêu chuẩn do các bên thỏa thuận hoặc do pháp luật quy định trước. Vật mẫu hay tiêu chuẩn của vật gia công chỉ được hiện thực hóa (vật chất hóa hay trở thành hàng hóa) sau khi bên nhận gia công đã hoàn thành công việc gia công. HĐGC còn có đặc điểm của hợp đồng mua bán tài sản, nếu nguyên vật liệu của bên gia công thì bên đặt gia công phải trả tiền mua vật liệu và tiền gia công hàng hóa từ số lượng, chất lượng của nguyên vật liệu được tạo ra thành phẩm là kết quả của hành vi gia công.
+ Là hợp đồng ưng thuận
Hợp đồng gia công có hiệu lực ngay từ thời điểm các bên đã thỏa thuận xong các điều khoản cơ bản của hợp đồng. Hợp đồng gia công không bao giờ có thể được thực hiện và chấm dứt ngay tại thời điểm giao kết, mà luôn đòi hỏi một khoảng thời gian đủ để bên nhận gia công có thể thực hiện được việc gia công của mình. Nếu các bên không có thỏa thuận về thời hạn thì thời hạn được tính là khoảng thời gian hợp lý để thực hiện việc gia công đó.
Câu 96: Phân loại hợp đồng gia công và đối với mỗi phân loại ảnh hưởng ra sao tới việc xác định quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng
1. Hợp đồng gia công vật phẩm:
- Định nghĩa: Bên nhận gia công thực hiện công việc để tạo ra sản phẩm mới theo yêu cầu của bên đặt gia công, từ nguyên liệu, vật liệu do bên đặt gia công cung cấp.
- Đặc điểm:
+ Sản phẩm gia công là vật phẩm mới, có thể là hàng hóa, tài sản,...
+ Bên đặt gia công sở hữu nguyên liệu, vật liệu và sản phẩm gia công sau khi hoàn thành.
- Ảnh hưởng đến quyền và nghĩa vụ của các bên:
+ Bên đặt gia công:
= Quyền yêu cầu bên nhận gia công thực hiện công việc theo đúng yêu cầu, tiêu chuẩn kỹ thuật, thời hạn đã thỏa thuận.
= Quyền kiểm tra, giám sát quá trình gia công.
= Quyền sở hữu sản phẩm gia công sau khi hoàn thành.
= Nghĩa vụ cung cấp nguyên liệu, vật liệu đúng chất lượng, số lượng, chủng loại theo thỏa thuận.
= Nghĩa vụ thanh toán tiền công cho bên nhận gia công sau khi hoàn thành hợp đồng.
+ Bên nhận gia công:
= Quyền thực hiện công việc theo đúng yêu cầu, tiêu chuẩn kỹ thuật, thời hạn đã thỏa thuận.
= Quyền yêu cầu bên đặt gia công cung cấp nguyên liệu, vật liệu đúng chất lượng, số lượng, chủng loại theo thỏa thuận.
= Quyền nhận tiền công sau khi hoàn thành hợp đồng.
= Nghĩa vụ bảo quản nguyên liệu, vật liệu do bên đặt gia công cung cấp.
= Nghĩa vụ chịu trách nhiệm về chất lượng sản phẩm gia công.
2. Hợp đồng gia công dịch vụ:
- Định nghĩa: Bên nhận gia công thực hiện công việc dịch vụ theo yêu cầu của bên đặt gia công, tạo ra kết quả phi vật chất.
- Đặc điểm:
+ Sản phẩm gia công là dịch vụ, không phải là vật phẩm.
+ Kết quả gia công có thể là thông tin, kiến thức, ý tưởng,...
- Ảnh hưởng đến quyền và nghĩa vụ của các bên:
+ Bên đặt gia công:
= Quyền yêu cầu bên nhận gia công thực hiện công việc dịch vụ theo đúng yêu cầu, nội dung, thời hạn đã thỏa thuận.
= Quyền kiểm tra, giám sát quá trình thực hiện dịch vụ.
= Quyền sử dụng kết quả gia công.
= Nghĩa vụ thanh toán tiền công cho bên nhận gia công sau khi hoàn thành hợp đồng.
+ Bên nhận gia công:
= Quyền thực hiện công việc dịch vụ theo đúng yêu cầu, nội dung, thời hạn đã thỏa thuận.
= Quyền yêu cầu bên đặt gia công cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho việc thực hiện dịch vụ.
= Quyền nhận tiền công sau khi hoàn thành hợp đồng.
= Nghĩa vụ bảo mật thông tin do bên đặt gia công cung cấp.
= Nghĩa vụ chịu trách nhiệm về chất lượng dịch vụ.
Câu 97: Trình bày khái niệm, phân loại và đặc điểm pháp lý của hợp đồng vận chuyển
- Khái niệm: Hợp đồng vận chuyển là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên vận chuyển có nghĩa vụ chuyển đối tượng cần vận chuyển đến địa điểm vận chuyển theo thỏa thuận để giao cho bên nhận và nhận mức phí vận chuyển.
- Phân loại:
+ Hợp đồng vận chuyển hành khách
+ Hợp đồng vận chuyển tài sản
- Đặc điểm:
+ Là hợp đồng song vụ, mang tính đền bù, và trong từng trường hợp cụ thể có thể là hợp đồng ưng thuận hoặc hợp đồng thực tế.
+ Trong một số hoạt động vận chuyển như vận chuyển công cộng theo từng tuyến đường, nghĩa vụ của hai bên chỉ phát sinh khi bên thuê vận chuyển đã giao hàng hóa cho bên vận chuyển.
+ Hợp đồng vận chuyển có thể là hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba.
Câu 98: Phân tích quyền và nghĩa vụ của các bên trong hợp đồng vận chuyển tương ứng với từng phân loại.
1.Hợp đồng vận chuyển hành khách
*Nghĩa vụ của bên vận chuyển: Điều 524
*Quyền của bên vận chuyển: Điều 525
*Quyền của hành khách: Điều 527
*Nghĩa vụ của hành khách: Điều 526
2.Hợp đồng vận chuyển tài sản
Quyền và nghĩa vụ của bên vận chuyển: Điều 534 + 535
*Quyền và nghĩa vụ của bên thuê vận chuyển: Điều 536 + 537
*Quyền và nghĩa vụ bên nhận tài sản: Điều 539 + 540
Câu 99: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng uỷ quyền tài sản
- Khái niệm: Điều 562: Hợp đồng ủy quyền là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó bên được ủy quyền có nghĩa vụ thực hiện công việc nhân danh bên ủy quyền, bên ủy quyền chỉ phải trả thù lao nếu có thỏa thuận hoặc pháp luật có quy định
- Đặc điểm:
+ Hợp đồng ủy quyền là hợp đồng song vụ:
Bên ủy quyền có quyền yêu cầu bên được ủy quyền thực hiện đúng phạm vi ủy quyền và có nghĩa vụ cung cấp thông tin, giấy tờ liên quan đến việc thực hiện công việc của bên ủy quyền
Bên được ủy quyền phải thực hiện đúng quyền và nghĩa vụ được ủy quyền trong quan hệ với người thứ ba
+ Hợp đồng ủy quyền là hợp đồng có đền bù hoặc không có đền bù:
Nếu bên thực hiện việc ủy quyền nhận thù lao thì hợp đồng ủy quyền là hợp đồng có đền bù. Nếu bên thực hiện việc ủy quyền không nhận thù lao mà thực hiện công việc ủy quyền mang tính chất giúp đỡ, tương trợ bên ủy quyền thì đó là hợp đồng không có đền bù
Câu 100: Phân tích mối quan hệ giữa hợp đồng uỷ quyền và quan hệ đại diện ba bên (chưa chắc chắn)
*Điểm giống nhau:
- Cả hai đều là hình thức đại diện: Trong cả hợp đồng ủy quyền và quan hệ đại diện ba bên, đều có sự hiện diện của hai chủ thể: người ủy quyền và người được ủy quyền. Người được ủy quyền có quyền và nghĩa vụ thực hiện các hành vi pháp lý thay mặt cho người ủy quyền trong phạm vi ủy quyền.
- Cả hai đều được quy định pháp luật: Hoạt động ủy quyền và đại diện ba bên đều được quy định chi tiết trong BLDS  2015.
*Điểm khác nhau:
- Số lượng bên tham gia: Hợp đồng ủy quyền chỉ có hai bên tham gia là người ủy quyền và người được ủy quyền. Trong khi đó, quan hệ đại diện ba bên có ba bên tham gia: bên ủy quyền, bên được ủy quyền và bên thứ ba.
- Cơ sở pháp lý: Hợp đồng ủy quyền được thành lập dựa trên sự thỏa thuận giữa hai bên ủy quyền và được ủy quyền. Quan hệ đại diện ba bên được thành lập dựa trên hợp đồng ủy quyền giữa bên ủy quyền và bên được ủy quyền, đồng thời có sự đồng ý của bên thứ ba.
- Phạm vi ủy quyền: Phạm vi ủy quyền trong hợp đồng ủy quyền thường rộng hơn so với quan hệ đại diện ba bên. Bởi vì trong hợp đồng ủy quyền, người được ủy quyền có thể được ủy quyền thực hiện nhiều hành vi pháp lý khác nhau, trong khi trong quan hệ đại diện ba bên, phạm vi ủy quyền thường được giới hạn trong việc thực hiện một số hành vi pháp lý cụ thể liên quan đến bên thứ ba.
- Mức độ trách nhiệm: Người được ủy quyền trong hợp đồng ủy quyền chỉ chịu trách nhiệm trước người ủy quyền về việc thực hiện các hành vi pháp lý theo ủy quyền. Trong khi đó, bên được ủy quyền trong quan hệ đại diện ba bên còn chịu trách nhiệm trước cả bên ủy quyền và bên thứ ba về việc thực hiện các hành vi pháp lý theo ủy quyền.
*Mối quan hệ giữa hai khái niệm:
- Hợp đồng ủy quyền là cơ sở pháp lý để hình thành quan hệ đại diện ba bên: Quan hệ đại diện ba bên không thể hình thành nếu không có hợp đồng ủy quyền giữa bên ủy quyền và bên được ủy quyền.
- Quan hệ đại diện ba bên là trường hợp cụ thể của hợp đồng ủy quyền: Hợp đồng ủy quyền có thể áp dụng cho nhiều trường hợp khác nhau, trong đó có trường hợp đại diện ba bên.
Câu 101: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba
- Khái niệm: Khoản 5 Điều 402: Hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba là hợp đồng mà các bên giao kết hợp đồng đều phải thực hiện nghĩa vụ và người thứ ba được hưởng lợi ích từ hợp đồng đó.
- Đặc điểm pháp lý:
+ Tính thỏa thuận:
Bản chất là hợp đồng dân sự, hợp đồng dựa trên sự thỏa thuận, thống nhất ý chí giữa các bên dựa trên cơ sở nguyên tắc chung của pháp luật dân sự.
Sự thỏa thuận về ý chí là cơ sở để phát sinh quyền và nghĩa vụ giữa các bên và cũng là cơ sở phát sinh quyền đối với người thứ ba
+ Tính trói buộc:
Người thứ ba chỉ được hưởng lợi ích từ hợp đồng trong phạm vi các điều kiện do hợp đồng quy định.
Ngoài ra, sau khi hợp đồng được ký kết thì các chủ thể của hợp đồng (bên có quyền và bên có nghĩa vụ) không được tự ý thay đổi nội dung của hợp đồng hay hủy hợp đồng mà phải có được sự chấp nhận của người thứ ba để thực hiện thay đổi nội dung.
+ Tính xác định của người thứ ba:
Người thứ ba không nhất thiết phải đang tồn tại tại thời điểm xác lập hợp đồng và chỉ cần được xác định về những thông tin cơ bản, nhưng nhất thiết phải tồn tại và được xác định tại thời điểm thực hiện hợp đồng. Như vậy thì bên có nghĩa vụ mới có thể thực hiện được nghĩa vụ của mình.
+ Tính tương đối:
Trong hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba, các bên phải thực hiện nghĩa vụ và người thứ ba là người được hưởng lợi ích từ việc thực hiện nghĩa vụ đó.
Người thứ ba trong trường hợp này không phải là chủ thể của hợp đồng nhưng vẫn bị ràng buộc bởi hiệu lực của hợp đồng, việc người thứ ba từ chối hưởng lợi ích từ việc thực hiện nghĩa vụ có thể là lý do khiến hợp đồng bị hủy bỏ.
Hiệu lực tương đối còn làm phát sinh một số quyền của người thứ ba mà chỉ trong hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba họ mới nắm giữ: quyền yêu cầu bên có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ, quyền cho phép các bên sửa đổi nội dung hợp đồng.. Các quyền này khi được thực hiện bởi người thứ ba có thể làm thay đổi đến nội dung, thậm chí chấm dứt hiệu lực của hợp đồng.
Câu 102: Phân tích địa vị pháp lý của người thứ ba trong hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba
- Hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba là một dạng hợp đồng đặc biệt. Hợp đồng này có sự tham gia của người thứ ba. Người thứ ba này không phải là chủ thể của hợp đồng, song được hưởng lợi ích do hợp đồng mang lại.
- Theo Điều 385 BLDS 2015: ‘Hợp đồng là sự thỏa thuận giữa các bên về việc xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự’. Như vậy, chủ thể của hợp đồng là người thể hiện ý chí của mình trong hợp đồng nhằm xác lập, thay đổi hoặc chấm dứt một thỏa thuận nào đó. Người thứ ba không được coi là chủ thể, bởi trong hợp đồng không thể hiện ý chí của họ. Người thứ ba trong hợp đồng là người được hưởng các lợi ích do hợp đồng mang lại, hay lợi ích của người thứ ba chính là đối tượng của hợp đồng. Người thứ ba là trung tâm của hợp đồng.
- Người thứ ba được xem là yếu tố quyết định của hợp đồng. Nếu người thứ ba nhận lợi ích do hợp đồng mang lại thì hợp đồng sẽ được tiếp tục, còn nếu người thứ ba từ chối thì hợp đồng bị hủy bỏ, các bên trao trả những gì đã nhận được, đưa tình trạng các bên lại như ban đầu. Thậm chí, ngay cả khi các bên đã thực hiện hợp đồng thì người thứ ba vẫn có quyền từ chối hưởng lợi ích.
- Trong hợp đồng vì lợi ích của người thứ ba, mối quan hệ giữa người thứ ba và các bên còn lại trong hợp đồng được coi là một mối quan hệ không có đền bù. Tức là, người thứ ba được hưởng lợi ích mà không cần phải đánh đổi, các bên còn lại phải thực hiện nghĩa vụ đối với người thứ ba mà không có quyền yêu cầu người thứ ba làm bất cứ điều kiện gì.
- Người thứ ba với tư cách là người có quyền trong mối quan hệ này, có quyền yêu cầu các bên trong hợp đồng thực hiện nghĩa vụ đối với mình.
Câu 103: Trình bày khái niệm và đặc điểm pháp lý của hợp đồng hợp tác
- Khái niệm: Điều 504: Hợp đồng hợp tác là sự thỏa thuận giữa các cá nhân, pháp nhân về việc cùng đóng góp tài sản, công sức để thực hiện công việc nhất định, cùng hưởng lợi và cùng chịu trách nhiệm. Hợp đồng hợp tác phải được lập thành văn bản.
- Đặc điểm pháp lý:
+ Hợp đồng hợp tác mang tính ưng thuận:
Hợp đồng hợp tác là hợp đồng có nhiều bên tham gia, các chủ thể tham gia với mục đích hợp tác cùng làm một công việc hoặc để sản xuất, kinh doanh. Vì đối tượng của hợp đồng hợp tác là các cam kết mà các bên đã thỏa thuận, cho nên hợp đồng hợp tác mang tính ưng thuận. Tuy nhiên, pháp luật quy định hợp đồng hợp tác phải lập thành văn bản làm cơ sở pháp lý để xác định quyền và nghĩa vụ của các bên tham gia cho nên sau khi các bên giao kết hợp đồng thì hợp đồng có hiệu lực pháp luật, các bên phải thực hiện nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng hợp tác.
+ Hợp đồng hợp tác là hợp đồng song vụ:
Các bên trong hợp đồng hợp tác đều có quyền và nghĩa vụ với nhau. Quyền và nghĩa vụ của mỗi bên phát sinh theo thỏa thuận và do pháp luật quy định.
+ Hợp đồng hợp tác là hợp đồng không có đền bù:
Sau khi giao kết hợp đồng, các bên phải đóng góp tài sản để thực hiện công việc thỏa thuận và trong quá trình thực hiện hợp đồng nếu thu được lợi nhuận sẽ chia cho các thành viên theo thỏa thuận trong hợp đồng. Ngược lại, nếu bị thua lỗ thì các thành viên đều phải gánh chịu theo phần đóng góp tài sản của mình.
Câu 104: Trình bày những khác biệt cơ bản trong quy chế pháp lý về hợp đồng hợp tác so với các hợp đồng khác.

Câu 105: Trình bày một số vấn đề pháp lý của hợp đồng về quyền sử dụng đất
Điều 500. Hợp đồng về quyền sử dụng đất
Là sự thỏa thuận giữa các bên, theo đó người sử dụng đất chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, tặng cho, thế chấp, góp vốn quyền sử dụng đất hoặc thực hiện quyền khác theo quy định của Luật đất đai cho bên kia; bên kia thực hiện quyền, nghĩa vụ theo hợp đồng với người sử dụng đất.
- Pháp luật điều chỉnh: Quy định chung về hợp đồng và nội dung của hợp đồng thông dụng có liên quan trong Bộ luật này cũng được áp dụng với hợp đồng về quyền sử dụng đất, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác" (Điều 501)
+ Được xác lập trên cơ sở thỏa thuận của các bên nên quy định chung về hợp đồng và nội dung của hợp đồng thông dụng có liên quan trong Bộ luật dân sự được áp dụng đối với hợp đồng về quyền sử dụng đất.
+ Là hợp đồng dân sự, mang đầy đủ bản chất của hợp đồng. Do đó, các nguyên tắc áp dụng đối với hợp đồng cũng như các quy định đối với hợp đồng cụ thể có liên quan đến quyền sử dụng đất sẽ được áp dụng vào các hợp đồng này. Nguyên tắc này đảm bảo tính thống nhất trong áp dụng pháp luật điều chỉnh quan hệ hợp đồng về quyền sử dụng đất trong mối quan hệ với hợp đồng nói chung.
- Nội dung:
Căn cứ: Điều 501. Nội dung của hợp đồng về quyền sử dụng đất
+ Nội dung hợp đồng không được trái quy định về mục đích sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất. Đối với mỗi một loại đất, nhà nước quy định cụ thể về mục đích, thời hạn sử dụng đất đó. 
+ Nội dung hợp đồng về quyền sử dụng đất phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
+ Nội dung hợp đồng về quyền sử dụng đất phải phù hợp các quyền, nghĩa vụ theo quy định pháp luật về đất đai và các quy định pháp luật có liên quan.
- Nội dung, hình thức thực hiện: Điều 502 BLDS 2015
→ Văn bản. Hình thức văn bản đối với lại hợp đồng này được chia thành hai trường hợp: 
+ Văn bản thường được áp dụng đối với bên chuyển nhượng là pháp nhân có chức năng kinh doanh bất động sản; 
+ Văn bản được công chứng, chứng thực theo quy định pháp luật đất đai và luật công chứng.
- Hiệu lực: Điều 503 BLDS 2015
Việc chuyển quyền sử dụng đất có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký theo quy định của Luật đất đai.
Câu 106: Phân tích cấu trúc của pháp luật bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng (chưa chắc chắn)
1. 	Có thiệt hại xảy ra, có lỗi, có hành vi trái pháp luật, có mối quan hệ nhân quả những hành vi trái pháp luật và hậu quả xảy ra.
2. 	Thiệt hại bao gồm thiệt hại về vật chất và tinh thần, thiệt hại là điều kiện bắt buộc của trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
3. 	Hành vi vi phạm pháp luật, có thiệt hại thực tế, có mối quan hệ nhân quả giữa hành vi trái pháp luật và thiệt hại thực tế, có lỗi
Câu 107: Phân tích khái niệm và chức năng của bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Khái niệm: Trong BLDS 2015 không nêu rõ khái niệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng. Nhưng có thể hiểu bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng là loại trách nhiệm dân sự phát sinh giữa các chủ thể mà trước đó không có quan hệ hợp đồng hoặc tuy có quan hệ hợp đồng nhưng hành vi của người gây thiệt hại không thuộc về nghĩa vụ thực hiện hợp đồng đã ký kết, theo đó người có hành vi xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác của người khác mà gây thiệt hại thì phải bồi thường.
- Chức năng: 

Câu 108: Phân biệt bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng và bồi thường thiệt hại trong hợp đồng
	BTTH ngoài hợp đồng	BTTH trong hợp đồng
Căn cứ phát sinh	- Hành vi VPPL dân sự, cố ý hoặc vô ý;
- Hành vi đó không liên quan đến HĐ nào có thể có giữa người gây thiệt hại và người bị thiệt hại.	- Sự vi phạm nghĩa vụ (hoặc không thực hiện nv) đã thỏa thuận trong HĐ;
- Có thiệt hại thực tế xảy ra;
- Có mqh nhân quả giữa sự vi phạm và thiệt hại
Hành vi vi phạm	Vi phạm những quy định chung của pháp luật, vi phạm chuẩn mực của đời sống dân sự	Vi phạm những cam kết được quy định cụ thể, nghĩa vụ mà 2 bên tự ràng buộc trong HĐ đã thống nhất (không cần phải vi phạm PL chung)
Phương thức thực hiện	Phải bồi thường toàn bộ và kịp thời, không có thỏa thuận trước. 
Sau khi có sự kiện xảy ra, các bên thỏa thuận mức bồi thường, hình thức (tiền/vật/…), bồi thường 1 lần hay nhiều lần.	- Nếu có thỏa thuận trong HĐ → theo thỏa thuận
- Không thỏa thuận trong HĐ → các bên tiến hành thỏa thuận về mức thiệt hại, phương thức bồi thường
Yếu tố lỗi	- Yếu tố lỗi không phải căn cứ phát sinh TNBTTH mà chỉ để xem xét mức độ chịu TN;
- Không có lỗi vẫn phải bồi thường (TS gây thiệt hại)	- Có lỗi mới phải bồi thường
Thời điểm phát sinh TN	- Từ thời điểm có thiệt hại xảy ra	- Từ thời điểm có thiệt hại xảy ra do bên vi phạm nv HĐ thực hiện
Tính liên đới chịu TN	Nếu nhiều người thực hiện → đều phải chịu TN	Nếu nhiều người cùng gây thiệt hại → họ sẽ tiến hành liên đới chịu trách nhiệm nếu giữa họ đã có sự thỏa thuận trước với nhau khi giao kết hợp đồng về vấn đề chịu trách nhiệm liên đới.

Nghĩa vụ chứng minh thiệt hại	Bên bị thiệt hại KHÔNG PHẢI chứng minh	Bên bị vi phạm PHẢI chứng minh
Câu 109: Phân tích điều kiện cấu thành trách nhiệm “Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng”
Thứ nhất: Có thiệt hại xảy ra
- Chỉ khi có thiệt hại mới phải bồi thường, chỉ khi nào biết được thiệt hại là bao nhiêu mới có thể ấn định người gây thiệt hại phải bồi thường bao nhiêu. Vì vậy, muốn áp dụng trách nhiệm này thì việc đầu tiên là phải xem xét có thiệt hại xảy ra hay không và phải xác định được thiệt hại là bao nhiêu.
- Thiệt hại về tài sản là những tổn thất vật chất thực tế được tính thành tiền mà người có hành vi trái pháp luật đã gây ra cho người khác; thiệt hại về thể chất là sự giảm sút về sức khỏe, mất mát về tính mạng, hình thể của người bị thiệt hại; thiệt hại về tinh thần là sự ảnh hưởng xấu đến danh dự, nhân phẩm, uy tín hoặc suy sụp về tâm lý, tình cảm của người bị thiệt hại → cũng phải được xác định thành một khoản tiền cụ thể. Vì vậy, thiệt hại là những tổn thất xảy ra được tính thành tiền bao gồm những mất mát, hư hỏng, huỷ hoại về tài sản, nguồn thu nhập bị mất, chi phí nhằm ngăn chặn, khắc phục những hậu quả xấu về tài sản, sức khỏe, tính mạng, danh dự, uy tín, nhân phẩm, tinh thần.
Thứ hai: Hành vi gây thiệt hại trái pháp luật
- Trong trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng, hành vi trái pháp luật là những hành vi xâm hại tới tài sản, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm uy tín, quyền và lợi ích hợp pháp của các chủ thể khác và đa phần được thể hiện dưới dạng hành động. Tuy nhiên, nhưng nếu được thực hiện phù hợp với quy định của pháp luật sẽ không bị coi là hành vi trái pháp luật và vì vậy, người thực hiện hành vi đó không phải bồi thường thiệt hại. Chẳng hạn, hành vi gây thiệt hại trong giới hạn của phòng vệ chính đáng hoặc gây thiệt hại đúng với yêu cầu của tình thế cấp thiết.
Thứ ba: Phải có mối quan hệ nhân quả giữa hành vi trái pháp luật và thiệt hại xảy ra.
- Quá trình phát sinh, phát triển và chấm dứt giữa các sự vật và hiện tượng bao giờ cũng có mối liên hệ nội tại, trong đó, sự vật, hiện tượng này là nguyên nhân dẫn đến sự ra đời của sự vật, hiện tượng kia. Có thể một sự vật, hiện tượng là nguyên nhân dẫn đến sự ra đời của nhiều sự vật, hiện tượng khác, có thể nhiều sự vật, hiện tượng cùng là nguyên nhân dẫn đến sự ra đời của sự vật, hiện tượng khác. Vì vậy, để xác định chính xác người phải bồi thường thiệt hại cần phải dựa vào cặp phạm trù: Nguyên nhân và kết quả và tìm ra mối liên hệ giữa hành vi trái pháp luật và thiệt hại xảy ra, trong đó, thiệt hại xảy ra phải là kết quả tất yếu của hành vi trái pháp luật và ngược lại, hành vi trái pháp luật là nguyên nhân gây ra thiệt hại.
Thứ tư: Yếu tố lỗi (là đk làm phát sinh trách nhiệm BTTHNHĐ chứ không phải đk bắt buộc)
Câu 110: Phân tích yếu tố “hành vi” của chủ thể xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể khác với tư cách là điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
Hành vi gây thiệt hại thông thường thể hiện dưới dạng hành động. Chủ thể đã thực hiện hành vi mà đáng ra không được thực hiện các hành vi đó. Vấn đề hành vi trái pháp luật thể hiện dưới dạng không hành động có phải bồi thường thiệt hại không và sẽ áp dụng như thế nào là vấn đề phức tạp hiện đang còn có nhiều tranh luận, về phương diện lý luận, hành vi này vẫn coi là hành vi trái pháp luật và có khi phải chịu trách nhiệm hình sự (không cứu giúp người bị nạn...) nhưng khó có thể buộc người đó bồi thường thiệt hại. Lỗi trong trách nhiệm dân sự là điều kiện để xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại, tuy nhiên mức độ lỗi, hình thức lỗi không có ý nghĩa nhiều trong việc xác định trách nhiệm bồi thường.
Hành vi gây thiệt hại có thể là hành vi hợp pháp nếu người thực hiện hành vi theo nghĩa vụ mà pháp luật hoặc nghề nghiệp buộc họ phải thực hiện các hành vi đó. Ví dụ: nhân viên phòng chữa cháy có thể phá huỷ nhà dễ cháy xung quanh đám cháy; bác sĩ cắt bỏ các bộ phận hoặc làm các phẫu thuật khác... Trong trường hợp này, người gây thiệt hại không phải bồi thường. Người gây thiệt hại cũng không phải bồi thường trong Trường hợp phòng vệ chính đáng, trong tình thế cấp thiết hoặc có sự đồng ý của người bị thiệt hại (Điều 594; khoản 1 Điều 595); tuy nhiên, nếu vượt quá giới hạn của phòng vệ chính đáng, vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết thì người gây ra thiệt hại vẫn phải bồi thường thiệt hại.
Câu 111: Trái quyền có trở thành đối tượng được bảo vệ thông qua quy chế pháp lý “Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng” không? Tại sao?
- Khái niệm BTTHNHĐ, trái quyền
- Điều kiện để trái quyền…:
3 đk ở trên + lỗi (trong BTTHNHĐ nói chung có thể là có lỗi hoặc không có lỗi)
vd: Trường hợp xâm phạm quyền nhân thân: Nếu một người bị người khác vu khống, bôi nhọ danh dự, thì người bị vu khống có thể yêu cầu bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng đối với hành vi xâm phạm danh dự, nhân phẩm của mình.
Câu 112: Phân tích yếu tố thiệt hại với tư cách là điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
- Thiệt hại là sự mất mát mà một chủ thể của quan hệ pháp luật phải gánh chịu. Đó là sự thay đổi tình trạng sinh hoạt của chủ thể theo hướng xấu.
Không có thiệt hại thì không có trách nhiệm dân sự. Thiệt hại là một trong những điều kiện cơ bản để xác lập trách nhiệm dân sự.
- Thiệt hại xảy ra là tiền đề của trách nhiệm bồi thường thiệt hại bởi mục đích của việc áp dụng trách nhiệm là khôi phục tình trạng tài sản cho người bị thiệt hại, do đó không có thiệt hại thì không đặt ra vấn đề bồi thường cho dù có đầy đủ các điều kiện khác. 
- Thiệt hại là những tổn thất thực tế được tính thành tiền. (so sánh trong trách nhiệm hình sự, cấu thành vật chất và cấu thành hình thức). Nhưng trong trách nhiệm dân sự chỉ cần có thiệt hại dù không nghiêm trọng cũng phải bồi thường. Vì thiệt hại là điều kiện bắt buộc phải có trong trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng, không có thiệt hại thì không phải bồi thường vì vậy trước tiên cần xác định thế nào là thiệt hại.
Câu 113: Phân tích yếu tố mối quan hệ nhân quả với tư cách là một trong các điều kiện cấu thành trách nhiệm Bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
Ngoài thực hiện hành vi dẫn đến thiệt hại thì phải bồi thường tất cả các thiệt hại phát sinh sau khi xảy ra hành vi gây thiệt hại của mình; nhưng chỉ những thiệt hại nào là hệ quả tất yếu của việc phạm lỗi mới thuộc phạm vi trách nhiệm của người thực hiện hành vi. Nói cách khác, người thực hiện hành vi chỉ phải chịu với những thiệt hại mà mình là tác giả.
Mọi trách nhiệm đều có giới hạn. Điều chắc chắn là một khi đã xác định người thực hiện hành vi gây thiệt hại thì phạm vi thiệt hại thuộc trách nhiệm của lỗi phải được giới hạn tùy trường hợp đến một điểm nào đó trong không gian và thời gian. 
Câu 114: Phân loại thiệt hại trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Thiệt hại vật chất:
+ Thiệt hại về tài sản;
+ Thiệt hại về tính mạng, sức khỏe;
+ Thiệt hại do tính mạng bị xâm hại;
+ Thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm
- Thiệt hại tinh thần:
+ Thiệt hại tt do sức khỏe bị xâm phạm;
+ Thiệt hại tt do tính mạng bị xâm phạm;
+ Thiệt hại tt do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm;
+ Thiệt hại tt gắn với lợi ích nhân thân khác của chủ thể;
+ Thiệt hại tt do vi phạm HĐ
- Tính chất của thiệt hại:
+ Tính chắc chắn: thiệt hại chắc chắn trong hiện tại và tương lai, chưa được bồi thường
+ Tính trực tiếp: gây cho chính người trực tiếp gánh chịu hậu quả từ sự kiện phát sinh thiệt hại
+ Tính chính đáng: hành vi gây thiệt hại xâm phạm lợi ích chính đáng
Câu 115: Thiệt hại tinh thần được thể hiện thế nào trong BLDS 2015? Đưa ra một vài nhận xét cá nhân.
Theo khoản 3 Điều 361: "3. Thiệt hại về tinh thần là tổn thất về tinh thần do bị xâm phạm đến tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín và các lợi ích nhân thân khác của một chủ thể."
→ Việc xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm và các lợi ích nhân thân khác có thể là căn cứ tạo ra hai nhóm thiệt hại: vật chất và tinh thần.
Ở đây, dường như người làm luật muốn mặc định sự hiện hữu của thiệt hại tinh thần trong những trường hợp được luật dự kiến: một khi có hành vi xâm phạm đến sức khỏe, tính mạng, danh dự, nhân phẩm, uy tín của một người thì ngoài thiệt hại vật chất luôn có thiệt hại tinh thần đi kèm. Nói chung đây là những tổn thất liên quan đến các quyền không có tính chất tài sản, đến những lợi ích phi vật chất cần thiết cho cuộc sống. Tổn thất về tinh thần không định giá được bằng tiền. Cái gọi là tiền bồi thường để bù đắp tổn thất về tinh thần mang tính chất của một hình phạt nhiều hơn là của một biện pháp bồi thường ngang giá.
Câu 116: Phân tích yếu tố lỗi với tư cách là điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
Theo Bộ luật dân sự trước đây, trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng yêu cầu người gây thiệt hại phải có "lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý". Với quy định trên, ngoài việc chứng minh người gây thiệt hại có "hành vi trái pháp luật", cần phải chứng minh thêm rằng người gây thiệt hại phải có "lỗi vô ý hay cố ý", tức phải có lỗi thì mới phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
Tuy nhiên, đến Bộ luật Dân sự năm 2015 đã bỏ yếu tố lỗi trong căn cứ làm phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại, cụ thể tại khoản 1 Điều 584 Bộ luật Dân sự năm 2015 khẳng định:
"Điều 584. Căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại
1. Người nào có hành vi xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác của người khác mà gây thiệt hại thì phải bồi thường, trừ trường hợp Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định khác..."
Khi bỏ yếu tố lỗi khỏi danh sách căn cứ phát sinh trách nhiệm bồi thường thì không có nghĩa là "lỗi" không còn có vai trò quan trọng trong chế định bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng. Đúng hơn, lỗi trong trách nhiệm bồi thường thiệt hại được ghi nhận trong luật hiện hành là lỗi mặc định, suy đoán và người có hành vi gây thiệt hại chỉ được miễn trách nhiệm trong trường hợp thiệt hại phát sinh do sự kiện bất khả kháng hoặc hoàn toàn do lỗi của bên bị thiệt hại.
Câu 117: Có ý kiến cho rằng yếu tố lỗi với tư cách là điều kiện cấu thành nghĩa vụ bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng đã được loại bỏ khỏi BLDS 2015. Anh (chị) cho biết ý kiến cá nhân về vấn đề này. 
Khác với 2005, 2015 không nhắc tới yếu tố lỗi cả trong trường hợp vi phạm hay bồi thường ngoài hợp đồng. Điều đó không có nghĩa là quy trách nhiệm không dựa vào lỗi. Lỗi ở đây được suy đoán, mặc định có hành vi gây thiệt hại, có mqh hành vi và hậu quả,  có mqh nhân quả thì phải chịu trách nhiệm.
Thay đổi này được hiểu là BLDS 2015 đã quy định theo hướng người bị thiệt hại không có nghĩa vụ chứng minh lỗi của bên gây thiệt hại nữa, họ chỉ cần xác định được hành vi xâm phạm của người gây thiệt hại là đã có thể yêu cầu bồi thường trừ th bất khả kháng hay lỗi hoàn toàn do bên bị thiệt hại.
- Để xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại do tài sản gây ra chỉ cần 3 điều kiện sau đây:
+ Có thiệt hại thực tế xảy ra;
+ Có sự kiện gây thiệt hại trái pháp luật;
+ Có mối quan hệ nhân quả giữa sự kiện gây thiệt hại trái pháp luật và thiệt hại thực tế đã xảy ra.
=> Đây là quan điểm theo nền tảng lý luận của học thuyết trách nhiệm khách quan (trách nhiệm nghiêm ngặt). Theo đó, khi tài sản gây thiệt hại, người bị thiệt hại không cần chứng minh lỗi của chủ sở hữu, người chiếm hữu, sử dụng tài sản mà chỉ cần chứng minh có sự kiện tài sản gây ra thiệt hại cho mình là có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại. Tuy nhiên điều đó cũng tạo nên sự mâu thuẫn, trong BLHS ta vẫn xét yếu tố lỗi vô ý hay cố ý, còn dân sự thì không.
Vì thực tiễn, không phải trường hợp nào gây thiệt hại cũng cần đầy đủ 04 điều kiện này thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại mới phát sinh, mà có những trường hợp trách nhiệm bồi thường thiệt hại vẫn phát sinh khi không có yếu tố lỗi. Điều 602 BLDS Bồi thường thiệt hại do làm ô nhiễm môi trường là một ví dụ về bồi thường thiệt hại không cần xác định yếu tố lỗi “ Chủ thể làm ô nhiễm môi trường mà gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật, kể cả trường hợp chủ thể đó không có lỗi.
Do đó, khi xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại cần quan tâm đến yếu tố lỗi các bên. Lỗi của người vi phạm là một trong những điều kiện có thể làm phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại chứ không phải là yếu tố bắt buộc.
Bên cạnh việc bỏ yếu tố lỗi là điều kiện, thì BLDS  vẫn nhìn nhận nó dưới khía cạnh trong việc xem xét mức độ bồi thường.  
Vai trò yếu tố lỗi được đề cao hơn trong căn cứ khoản 2 của Điều 585 Bộ luật Dân sự năm 2015 thì nguyên tắc giảm mức bồi thường thiệt hại. Để giảm mức bồi thường thiệt hại thì người gây ra thiệt hại phải thỏa mãn đủ hai điều kiện là không có lỗi hoặc có lỗi vô ý và thiệt hại gây ra quá lớn so với khả năng kinh tế của mình.
Bên cạnh đó, theo quy định tại khoản 4 của Điều 585 Bộ luật Dân sự năm 2015 có thêm quy định trong trường hợp bên bị thiệt hại có lỗi trong việc gây ra thiệt hại thì không được bồi thường phần thiệt hại do lỗi của mình gây ra. Điều này có nghĩa là yếu tố “lỗi” đang được xem xét trong trường hợp này, phần thiệt hại trên thực tế phát sinh do lỗi của chính bên bị thiệt hại thì người phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại không cần phải bồi thường. Quy định này thể hiện được sự công bằng và rất có tính thuyết phục.
- Yếu tố lỗi (lỗi của cha, mẹ, người giám hộ, quản lý): Đối với trường hợp này thì yếu tố lỗi là không bắt buộc, đặc biệt là đối với chính người gây thiệt hại, lỗi ở đây chỉ có thể là lỗi suy đoán thuộc về cha, mẹ, người giám hộ, người quản lý hợp pháp của người chưa thành niên do họ thiếu trách nhiệm trong việc chăm sóc, giáo dục quản lý con cái chưa thành niên, quản lý người chưa thành niên.
- Bên cạnh đó, cần phải xét đến đặc trưng của các đối tượng quyền SHTT. Tài sản trí tuệ vốn đặc biệt hơn so với tài sản khác ở tính chất vô hình và dễ bị xâm phạm của nó. Một hành vi xâm phạm quyền SHTT có thể gây ra những thiệt hại to lớn. Nếu ghi nhận yếu tố lỗi là một căn cứ để phát sinh trách nhiệm bồi thường (BLDS 2005) thì sẽ có rất nhiều trường hợp chủ thể quyền SHTT không được bồi thường vì thiếu đi yếu tố lỗi. Như vậy, chính chủ thể quyền phải gánh chịu thiệt hại (mặc dù đã tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật về đăng ký bảo hộ quyền SHTT). Rất có thể cách giải quyết này sẽ làm giảm đi hiệu quả của vấn đề bảo hộ quyền SHTT hiện nay. Theo quan điểm tác giả, quy định như Luật SHTT cũng như BLDS 2015 không coi yếu tố lỗi là bắt buộc để xác định có hay không có trách nhiệm bồi thường thiệt hại là hợp lý. Thực tiễn xét xử cũng theo hướng này.
Câu 118. Nêu các phương thức xác định thiệt hại trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
+ Bên gây thiệt hại phải bồi thường toàn bộ và kịp thời; cả thiệt hại trực tiếp và thiệt hại gián tiếp; điều quan trọng là các bên trong quan hệ trách nhiệm dân sự có thể không biết nhau và không biết trước việc sẽ xảy ra để làm phát sinh quan hệ trách nhiệm dân sự; do đó không thể thỏa thuận trước bất cứ một việc gì.
+ Các bên có thể thỏa thuận về mức bồi thường; hình thức bồi thường bằng tiền, bằng hiện vật hoặc thực hiện một công việc; phương thức bồi thường một lần hoặc nhiều lần; trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Thông thường sẽ làm chấm dứt nghĩa vụ
Câu 119: Trình bày nguyên tắc bồi thường thiệt hại trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Nguyên tắc 1: Bồi thường toàn bộ và kịp thời, tôn trọng sự thỏa thuận của các bên
- Nguyên tắc 2: Mức BT có thể giảm (không có lỗi/vô ý + thiệt hại quá lớn…)
- Nguyên tắc 3: có thể thay đổi mức bồi thường khi bồi thường không còn phù hợp với tình hình thực tế
- Nguyên tắc 4: người bị thiệt hại cũng có lỗi, thì không được bồi thường phần cần thiết do lỗi của mình gây ra
- Nguyên tắc 5: bên bị thiệt hại không được bồi thường nếu không áp dụng các biện pháp cần thiết, hợp lý để ngăn chặn, hạn chế thiệt hại

Điều 585 sửa đổi bằng Điều 3 NQ 02/2022
1. Về khoản 1 Điều 585 của Bộ luật Dân sự
a) “Thiệt hại thực tế” là thiệt hại đã xảy ra theo hướng dẫn tại điểm b khoản 1 Điều 2 Nghị quyết này, được tính thành tiền tại thời điểm giải quyết bồi thường. Thiệt hại phát sinh sau thời điểm giải quyết bồi thường lần đầu được xác định tại thời điểm giải quyết bồi thường lần tiếp theo nếu có yêu cầu của người bị thiệt hại.
Ví dụ: A gây thương tích cho B mà B phải điều trị dài ngày. Tại thời điểm Tòa án giải quyết bồi thường thì tổng thiệt hại thực tế là X đồng, bao gồm: chi phí điều trị, mức thu nhập bị mất hoặc giảm sút; chi phí cho người chăm sóc, tổn thất tinh thần. Sau đó, B vẫn phải tiếp tục điều trị thì các chi phí phát sinh sau thời điểm Tòa án giải quyết sẽ được giải quyết trong vụ án khác nếu có yêu cầu của người bị thiệt hại.
b) “Thiệt hại phải được bồi thường toàn bộ” là tất cả các thiệt hại thực tế xảy ra đều phải được bồi thường.
c) “Thiệt hại phải được bồi thường kịp thời” là thiệt hại phải được bồi thường nhanh chóng nhằm ngăn chặn, hạn chế, khắc phục thiệt hại.
Trong quá trình giải quyết vụ án, Tòa án có thể áp dụng một hoặc một số biện pháp khẩn cấp tạm thời theo quy định của pháp luật tố tụng dân sự để giải quyết yêu cầu cấp bách của người bị thiệt hại (như buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do tính mạng, sức khỏe bị xâm phạm; buộc thực hiện trước một phần nghĩa vụ cấp dưỡng...).
d) Để đảm bảo việc bồi thường thiệt hại toàn bộ và kịp thời, việc giải quyết vấn đề bồi thường trong vụ án hình sự, vụ án hành chính phải được tiến hành cùng với việc giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính.
Trường hợp vụ án hình sự, vụ án hành chính có nội dung giải quyết vấn đề bồi thường thiệt hại nhưng chưa có điều kiện chứng minh và không ảnh hưởng đến việc giải quyết vụ án hình sự, vụ án hành chính thì vấn đề bồi thường có thể tách ra để giải quyết theo thủ tục tố tụng dân sự.
đ) Người yêu cầu bồi thường thiệt hại phải nêu rõ từng khoản thiệt hại thực tế đã xảy ra, mức yêu cầu bồi thường và các tài liệu, chứng cứ chứng minh yêu cầu của mình là có căn cứ.
Trường hợp người yêu cầu bồi thường thiệt hại không thể tự mình thu thập được tài liệu, chứng cứ thì có quyền yêu cầu Tòa án thu thập tài liệu, chứng cứ theo quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự.
2. Về khoản 2 Điều 585 của Bộ luật Dân sự
Thiệt hại quá lớn so với khả năng kinh tế của người chịu trách nhiệm bồi thường là trường hợp có căn cứ chứng minh rằng nếu Tòa án tuyên buộc bồi thường toàn bộ thiệt hại thì không có điều kiện thi hành án.
Ví dụ: Một người vô ý làm cháy nhà người khác gây thiệt hại 1.000.000.000 đồng. Người gây thiệt hại có tổng tài sản là 100.000.000 đồng, thu nhập trung bình hàng tháng là 2.000.000 đồng. Mức thiệt hại này là quá lớn so với khả năng kinh tế của người gây thiệt hại.
3. Về khoản 3 Điều 585 của Bộ luật Dân sự
Mức bồi thường thiệt hại không còn phù hợp với thực tế, có nghĩa là do có sự thay đổi về tình hình kinh tế - xã hội; sự biến động về giá cả; sự thay đổi về tình trạng thương tật, khả năng lao động của người bị thiệt hại; sự thay đổi về khả năng kinh tế của người có trách nhiệm bồi thường mà mức bồi thường không còn phù hợp với sự thay đổi đó.
Bên bị thiệt hại hoặc bên gây thiệt hại yêu cầu thay đổi mức bồi thường thiệt hại phải có đơn yêu cầu thay đổi mức bồi thường thiệt hại. Kèm theo đơn là các tài liệu, chứng cứ làm căn cứ cho việc yêu cầu thay đổi mức bồi thường thiệt hại.
4. Về khoản 4 Điều 585 của Bộ luật Dân sự
Bên bị thiệt hại có một phần lỗi đối với thiệt hại xảy ra thì không được bồi thường thiệt hại tương ứng với phần lỗi đó.
Ví dụ: A và B cùng lái ô tô tham gia giao thông, xảy ra tai nạn do đâm va vào nhau dẫn đến A bị thiệt hại 100.000.000 đồng. Cơ quan có thẩm quyền xác định A và B cùng có lỗi với mức độ lỗi của mỗi người là 50%. Trường hợp này, B phải bồi thường 50.000.000 đồng cho A (50% thiệt hại).
5. Về khoản 5 Điều 585 của Bộ luật Dân sự
“Bên có quyền, lợi ích bị xâm phạm không được bồi thường nếu thiệt hại xảy ra do không áp dụng các biện pháp cần thiết, hợp lý để ngăn chặn, hạn chế thiệt hại cho chính mình” là trường hợp bên có quyền, lợi ích bị xâm phạm biết, nhìn thấy trước việc nếu không áp dụng biện pháp ngăn chặn thì thiệt hại sẽ xảy ra và có đủ điều kiện để áp dụng biện pháp ngăn chặn, hạn chế được thiệt hại xảy ra nhưng đã để mặc thiệt hại xảy ra thì bên có quyền, lợi ích bị xâm phạm không được bồi thường thiệt hại.
Ví dụ: Nhà của A bị cháy, B đỗ xe ô tô gần nhà A, B biết được nếu không di dời thì khả năng đám cháy sẽ lan sang làm cháy ô tô của B và B có điều kiện để di dời nhưng B đã bỏ mặc dẫn đến xe ô tô bị cháy. Trường hợp này, B không được bồi thường thiệt hại.
Câu 120: Trình bày về chủ thể có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Người bị thiệt hại: 
+ Là người trực tiếp gánh chịu hậu quả của hành vi gây thiệt hại
+ Có trường hợp không trực tiếp chịu sự tác động của hành vi gây thiệt hại nhưng gánh chịu hậu quả: vd là người có quyền y/c cấp dưỡng đối với người có tính mạng bị xâm hại: do người có nv cấp dưỡng chết mà người có quyền y/c cấp dưỡng mất trợ cấp
+ Hoặc thiệt hại xảy ra như 1 phần trong chuỗi sk liên tiếp một cách không thể khác được: vd xe tải tông vào xe chở nhiên liệu, làm cho xe chở nhiên liệu đổ vào 1 căn nhà, nhưng do chứa nhiên liệu nên lan sang các nhà lân cận.
- Người thừa kế: người bị thiệt hại chết mà việc bồi thường vẫn chưa được thực hiện → người TK của người bị thiệt hại sẽ có quyền TK đối với quyền yêu cầu bồi thường và thực hiện quyền yêu cầu này với tư cách kế tục quyền và nv do TK di sản theo Điều 614. (khác với TH quyền yc bồi thường của chính người đó với tư cách là người bị thiệt hại) [vd: A có nv cấp dưỡng cho B, đến khi đủ 18 tuổi. C khiến cho A chết, nên khoản tiền cấp dưỡng là thiệt hại trực tiếp cho B chứ không phải B thừa kế khoản bồi thường của C đối với A].
- Tổ chức bảo hiểm (với tư cách là người thế quyền): khi người bị thiệt hại (người được bảo hiểm) được bảo hiểm đối với thiệt hại xảy ra → Doanh nghiệp bảo hiểm (người bảo hiểm) có quyền yêu cầu người thứ 3 (người gây thiệt hại) bồi hoàn số tiền bảo hiểm mà doanh nghiệp bảo hiểm đã bồi thường cho người được bảo hiểm do người gây thiệt hại gây ra đối với người được bảo hiểm và trách nhiệm dân sự.
Câu 121: Trình bày về chủ thể có trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
Tại Điều 586 BLDS 2015, năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân được quy định như sau:
- Người từ đủ 18 trở lên gây thiệt hại thì phải tự bồi thường.
- Người chưa đủ 15 tuổi gây thiệt hại mà còn cha, mẹ thì cha, mẹ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại; 
Nếu tài sản của cha, mẹ không đủ để bồi thường mà con chưa thành niên gây thiệt hại có tài sản riêng thì lấy tài sản đó để bồi thường phần còn thiếu, trừ trường hợp quy định tại Điều 599 (gây thiệt hại trong thời gian trường học,...).
- Người từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi gây thiệt hại thì phải bồi thường bằng tài sản của mình; nếu không đủ tài sản để bồi thường thì cha, mẹ phải bồi thường phần còn thiếu bằng tài sản của mình.
- Người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi gây thiệt hại mà có người giám hộ thì người giám hộ đó được dùng tài sản của người được giám hộ để bồi thường;
-Nếu người được giám hộ không có tài sản hoặc không đủ tài sản để bồi thường thì người giám hộ phải bồi thường bằng tài sản của mình; nếu người giám hộ chứng minh được mình không có lỗi trong việc giám hộ thì không phải lấy tài sản của mình để bồi thường.
Trường hợp nhiều người cùng gây thiệt hại thì những người đó phải liên đới bồi thường cho người bị thiệt hại. 
- Trách nhiệm bồi thường của từng người cùng gây thiệt hại được xác định tương ứng với mức độ lỗi của mỗi người; 
- Nếu không xác định được mức độ lỗi thì họ phải bồi thường thiệt hại theo phần bằng nhau
Câu 122: Khái niệm và ý nghĩa của năng lực chịu trách nhiệm trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Có thể hiểu: Năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng của cá nhân là khả năng của cá nhân đó bằng hành vi của mình bù đắp những tổn thất, mất mát về vật chất và quy định nhằm khắc phục những hậu quả do hành vi trái pháp luật gây ra.
- Ý nghĩa: 
- Đảm bảo thực hiện công bằng: Khi một người gây thiệt hại cho người khác thì người đó phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại để khắc phục hậu quả do hành vi của mình gây ra, đảm bảo trật tự công bằng trong xã hội
- Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khác: Khi người có năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại thực hiện nghĩa vụ của mình, quyền và lợi ích hợp pháp của người bị thiệt hại được bảo vệ và khôi phục.
- Giáo dục, răn đe: Việc buộc người gây thiệt hại phải bồi thường thiệt hại có tác dụng giáo dục, răn đe họ không thực hiện những hành vi vi phạm pháp luật gây thiệt hại cho người khác.
Câu 123: Phân tích và bình luận quy chế pháp lý về trách nhiệm bồi thường thiệt hại do người chưa thành niên xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể khác.
Theo khoản 3 Điều 586, khi người chưa thành niên có cá nhân, tổ chức giám hộ, thì cá nhân, tổ chức đó được dùng tài sản của người được giám hộ để bồi thường; nếu người được giám hộ không có tài sản hoặc không đủ tài sản để bồi thường thì người giám hộ phải bồi thường bằng tài sản của mình; nếu người giám hộ chứng minh được mình không có lỗi trong việc giám hộ, thì không phải lấy tài sản của mình để bồi thường. Điều luật không phân biệt người chưa thành niên bình thường và người chưa thành niên mất năng lực hành vi. Giải pháp của điều luật có thể được lý giải như sau: khác với cha mẹ, người giám hộ của người chưa thành niên không có mối quan hệ sinh thành với người được giám hộ mà chỉ chịu sự ràng buộc trong khuôn khổ chế độ giám hộ: không tạo ra người được giám hộ, người giám hộ không phải lãnh thay trách nhiệm cho người này như cha mẹ. Bởi vậy, phải thừa nhận rằng trong trường hợp người chưa thành niên chưa đủ 15 tuổi mà được giám hộ, thì phải áp dụng Điều 586 khoản 3 chứ không phải Điều 586 khoản 2, nghĩa là phải ưu tiên lấy tài sản của người được giám hộ để bồi thường. Trong trường hợp người được giám hộ không có đủ tài sản để bồi thường thì người giám hộ chỉ được giải thoát khỏi trách nhiệm bồi thường một khi chứng minh được rằng mình không có lỗi: điều đó có nghĩa là lỗi của người giám hộ được suy đoán, mặc định cho đến khi có bằng chứng ngược lại. Nếu người giám hộ không chịu trách nhiệm bồi thường, thì người bị thiệt hại chỉ được bồi thường trong phạm vi giá trị tài sản của người được giám hộ và có thể không được bồi thường toàn bộ. 
Câu 124: Phân tích và bình luận quy chế pháp lý về trách nhiệm bồi thường thiệt hại do người được giám hộ xâm hại quyền và lợi ích hợp pháp của chủ thể khác
Thứ nhất, trường hợp người chưa thành niên (như câu 123)
Thứ hai, trường hợp Người mất năng lực hành vi. Người mất năng lực hành vi được đặt dưới chế độ giám hộ. Nếu có giám hộ mà người mất năng lực hành vi gây thiệt hại thì việc bồi thường được thực hiện giống như trong trường hợp người chưa thành niên được đặt dưới sự giám hộ (k3 Điều 586): trước hết phải lấy tài sản của người mất năng lực hành vi để bồi thường; nếu tài sản của người này không đủ để bồi thường, thì lấy tài sản của người giám hộ trừ trường hợp người giám hộ chứng minh được rằng mình không có lỗi. Khoản 2 Điều 599 quy định rằng: “Người mất năng lực hành vi dân sự gây thiệt hại cho người khác trong thời gian bệnh viện, pháp nhân khác trực tiếp quản lý thì bệnh viện, pháp nhân khác phải bồi thường thiệt hại xảy ra”. Theo giả thiết của điều luật, thì người mất năng lực hành vi đang được đặt dưới sự chăm sóc nội trú và ở ngoài phạm vi quản lý của người giám hộ. Bởi vậy, một cách hợp lý, không thể buộc người giám hộ phải chịu trách nhiệm về thiệt hại do người mất năng lực hành vi gây ra trong trường hợp này. Về tinh thần, điều luật này cũng giống như điều luật áp dụng cho trường hợp người chưa thành niên chưa đủ 15 tuổi gây thiệt hại trong thời gian được đặt dưới sự giám sát của nhà trường. Do đó, cũng như trong trường hợp người chưa thành niên gây thiệt hại, bệnh viện, pháp nhân khác cũng không chịu trách nhiệm bồi thường trong trường hợp chứng minh được rằng mình không có lỗi. Và một khi sự chứng minh đó được chấp nhận, thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại hẳn phải được quy kết theo luật chung nghĩa là cha mẹ hoặc người giám hộ đứng ra thực hiện việc bồi thường: nếu người gây thiệt hại có tài sản, thì lấy tài sản của người này để bồi thường.
Thứ ba, trường hợp người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi.  Người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi mà gây thiệt hại, thì việc bồi thường cũng được thực hiện như trong trường hợp người mất năng lực hành vi gây thiệt hại (khoản 2 Điều 586). Tuy nhiên, khoản 2 Điều 599 nói về việc bồi thường trong trường hợp người mất năng lực hành vi đang được điều trị bệnh hoặc được đặt dưới chế độ giám sát, lại không nhắc đến người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi trong cùng một hoàn cảnh. Trên thực tế, loại người này thường có vấn đề về sức khỏe hoặc về trạng thái tâm lý và do đó, thường cần được chăm sóc. Tình huống dự kiến là người này đang được chăm sóc theo chế độ nội trú và trong thời gian đó có hành vi gây thiệt hại cho người khác. Giải pháp cho vấn đề xác định chủ thể của trách nhiệm bồi thường thiệt hại hẳn phải lệ thuộc vào việc trả lời câu hỏi liệu hành vi gây thiệt hại thuộc nhóm hành vi mà người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi cần có sự giám sát, hỗ trợ của người giám hộ. Nếu câu trả lời là có, thì khoản 2 Điều 599 phải được áp dụng trên cơ sở áp dụng tương tự pháp luật. Còn nếu câu trả lời là không, thì bản thân người gây thiệt hại phải chịu trách nhiệm theo luật chung như một người bình thường.
Câu 125: Trình bày về các trường hợp miễn trừ trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
*Theo khoản 2 Điều 584: 
- Thứ nhất, Trường hợp sự kiện bất khả kháng. Theo BLDS Điều 156 khoản 1, “Sự kiện bất khả kháng là sự kiện xảy ra một cách khách quan, không thể lường trước được và không thể khắc phục được, mặc dù đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép”. Luật quy định miễn trách nhiệm bồi thường cho người gây thiệt hại trong trường hợp có sự kiện bất khả kháng cả trong chế độ trách nhiệm dân sự do vi phạm nghĩa vụ (Điều 351 khoản 2) và chế độ bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng (584 khoản 2). Tuy nhiên, trong điều kiện lỗi mặc định, người gây thiệt hại phải chứng minh việc gây thiệt hại xảy ra do sự kiện bất khả kháng thì mới được miễn trách nhiệm.
Ví dụ: Có thông tin bão, A đã tiến hành các biện pháp phòng chống bão theo hướng dẫn của cơ quan chức năng địa phương. Tuy nhiên, cơn bão quá mạnh đã làm tốc mái nhà của A và gây thiệt hại cho người đi đường. Trường hợp này là sự kiện bất khả kháng nên A không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại.
- Thứ hai, hoàn toàn do lỗi của bên bị thiệt hại: Ví dụ: A lái xe ô tô (thuộc sở hữu của mình) theo đúng quy định của Luật Giao thông đường bộ, C lao vào xe ô tô của A đang đi trên đường để tự tử. Trường hợp này, A không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại do lỗi hoàn toàn của C.
- Thứ ba, các bên có thoả thuận khác
*Theo Điều 594 + 595:
- Thứ tư, trường hợp phòng vệ chính đáng hoặc tình thế cấp thiết. Điều 594 BLDS khẳng định rằng người gây thiệt hại trong trường hợp phòng vệ chính đáng thì không phải bồi thường. Trong khi đó luật lại không nói rằng người gây thiệt hại phù hợp với yêu cầu của tình thế cấp thiết thì không phải bồi thường thiệt hại, mà lại quy định rằng “người đã gây ra tình thế cấp thiết dẫn đến thiệt hại thì phải bồi thường cho người bị thiệt hại” (khoản 2 Điều 595). Điều này cho phép tin rằng nếu có người nào đó đã gây ra tình thế cấp thiết và người ở trong tình thế cấp thiết đó đã gây thiệt hại cho người khác trong chừng mực phù hợp với yêu cầu của tình thế cấp thiết, thì người gây ra tình thế cấp thiết phải bồi thường, còn người gây thiệt hại không phải bồi thường. Trong trường hợp có người gây ra tình thế cấp thiết và người ở trong tình thế đó gây thiệt hại cho người khác vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết, thì đối với phần thiệt hại phù hợp với yêu cầu của tình thế cấp thiết, người gây ra tình thế cấp thiết phải chịu trách nhiệm bồi thường; đối với phần thiệt hại vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết, người gây ra tình thế cấp thiết và người gây thiệt hại cùng liên đới chịu trách nhiệm bồi thường. Trong trường hợp không có ai gây ra tình thế cấp thiết và người ở trong tình thế cấp thiết gây thiệt hại trong phạm vi yêu cầu của tình thế cấp thiết,... thì không phải bồi thường thiệt hại.

Câu 126: Thực hiện hành vi xâm hại lợi ích hợp pháp của người khác trong trường hợp phòng vệ chính đáng có phải bồi thường thiệt hại hay không ? Tại sao ?
Theo điều 594 BLDS khẳng định rằng người gây thiệt hại trong trường hợp phòng vệ chính đáng thì không phải bồi thường. Vì Theo quy định tại khoản 1, Điều 22 BLHS 2015, “Phòng vệ chính đáng là hành vi của người vì bảo vệ quyền hoặc lợi ích chính đáng của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của cơ quan, tổ chức mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm phạm các lợi ích nói trên. Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm.” Theo đó, người bị xâm phạm đang trong tình thế bị xâm hại nghiêm trọng và để bảo vệ lợi ích chính đáng của mình thì người xâm hại đã có những hành vi phòng vệ trực tiếp và cấp thiết. Phòng vệ chính đáng là tình tiết loại trừ tính chất nguy hiểm cho xã hội, thông qua đó công dân có thể ngăn chặn được những hành vi chính đáng để bảo vệ quyền và lợi ích của chính mình. Vì vậy PVCĐ không được xem là tội phạm và không phải bồi thường.
Câu 127: Trình bày về điều kiện cấu thành phòng vệ chính đáng trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Thứ nhất, có hành vi trái pháp luật xâm phạm tới lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của người khác hoặc xâm phạm tới lợi ích của chính bản thân người phòng vệ chính đáng.
- Thứ hai, hành vi xâm phạm phải có thật và đang diễn ra chứ không phải do suy đoán tưởng tượng
- Thứ ba, về phía nạn nhân (người bị chết hoặc bị thương tích): PVCĐ phải gây thiệt hại cho chính người đang có hành vi xâm phạm.
- Thứ tư, hành vi phòng vệ và hành vi xâm phạm phải có sự tương xứng: Nếu thiệt hại do người có hành vi xâm phạm gây ra có thể là thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ, có thể là thiệt hại về tài sản, nhân phẩm, danh dự hoặc các lợi ích xã hội khác, thì thiệt hại do người có hành vi phòng vệ gây ra chỉ có thể là thiệt hại về tính mạng hoặc sức khỏe cho người có hành vi xâm phạm. 
- Thứ năm, hành vi chống trả phải là cần thiết.
Câu 128: Thực hiện hành vi xâm hại lợi ích hợp pháp của người khác trong trường hợp tình thế cấp thiết có phải bồi thường thiệt hại hay không ? Tại sao ?
Luật không nói rằng người gây thiệt hại phù hợp với yêu cầu của tình thế cấp thiết thì không phải bồi thường thiệt hại, mà lại quy định rằng “người đã gây ra tình thế cấp thiết dẫn đến thiệt hại thì phải bồi thường cho người bị thiệt hại” (Điều 595 khoản 2). Điều này cho phép tin rằng nếu có người nào đó đã gây ra tình thế cấp thiết và người ở trong tình thế cấp thiết đó đã gây thiệt hại cho người khác trong chừng mực phù hợp với yêu cầu của tình thế cấp thiết, thì người gây ra tình thế cấp thiết phải bồi thường, còn người gây thiệt hại không phải bồi thường. Trong trường hợp có người gây ra tình thế cấp thiết và người ở trong tình thế đó gây thiệt hại cho người khác vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết, thì đối với phần thiệt hại phù hợp với yêu cầu của tình thế cấp thiết, người gây ra tình thế cấp thiết phải chịu trách nhiệm bồi thường; đối với phần thiệt hại vượt quá yêu cầu của tình thế cấp thiết, người gây ra tình thế cấp thiết và người gây thiệt hại cùng liên đới chịu trách nhiệm bồi thường. Trong trường hợp không có ai gây ra tình thế cấp thiết và người ở trong tình thế cấp thiết gây thiệt hại trong phạm vi yêu cầu của tình thế cấp thiết,... thì không phải bồi thường thiệt hại.
Câu 129: Trình bày điều kiện cấu thành tình thế cấp thiết trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
- Thứ nhất, sự nguy hiểm thực tế đang đe dọa lợi ích hợp pháp làm cơ sở để thực hiện hành vi trong tình thế cấp thiết: cơ sở thực hiện hành vi trong tình thế cấp thiết là xuất hiện nguồn nguy hiểm. đó là những điều kiện, hoàn cảnh tự nhiên hoặc nhân tố do con người tạo ra trực tiếp đe dọa đến lợi ích hợp pháp.
- Thứ hai, việc gây thiệt hại cho lợi ích hợp pháp này là cách duy nhất để bảo vệ lợi ích hợp pháp khác: Vì vậy, sẽ không được coi là hành vi trong TTCT khi vẫn còn những cách khác như yêu cầu sự giúp đỡ của của chỉnh quyền,của người khác hoặc đi khỏi nơi nguy hiểm để bảo vệ lợi ích hợp pháp.
- Thứ ba, thiệt hại gây ra phải NHỎ HƠN thiệt hại cần khắc phục: Nếu thiệt hại gây ra lớn hơn hoặc bằng thiệt hại được khắc phục thì mục đích của TTCT không đạt được nên vẫn phải chịu trách nhiệm.
Câu 130: Phân tích trường hợp miễn trừ trách nhiệm bồi thường thiệt hại và ngoại lệ của các trường hợp này khi người bị hại chấp nhận (đồng ý) hành vi của người gây hại.

Câu 131: Mức bồi thường thiệt hại được giảm trong những trường hợp nào?
*Trường hợp thứ nhất: CÁC BÊN THỎA THUẬN
Pháp luật dân sự luôn tôn trọng và ưu tiên quyền tự do thỏa thuận và thiện chí của các bên trong giao dịch, nếu thỏa thuận đó không trái quy định pháp luật. Bởi vậy cho nên nguyên tắc áp dụng đối với việc giảm mức bồi thường thiệt hại trước hết cũng sẽ theo ý chí, các bên có thể thỏa thuận về mức bồi thường.
Theo đó, Tòa án có thể căn cứ vào sự tự nguyện thỏa thuận của bản thân người bị thiệt hại với người chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại để ấn định mức bồi thường thấp hơn số thiệt hại do người đó gây ra.
*Trường hợp thứ hai: HỢP ĐỒNG MUA BÁN TÀI SẢN
Theo quy định tại Khoản 2 Điều 449 BLDS 2015:
“Bên bán không phải bồi thường thiệt hại nếu chứng minh được thiệt hại xảy ra do lỗi của bên mua. Bên bán được giảm mức bồi thường thiệt hại nếu bên mua không áp dụng các biện pháp cần thiết mà khả năng cho phép nhằm ngăn chặn, hạn chế thiệt hại.”
*Trường hợp thứ ba: THỰC HIỆN CÔNG VIỆC KHÔNG CÓ ỦY QUYỀN
Khoản 2 Điều 577: “Nếu người thực hiện công việc không có ủy quyền do vô ý mà gây hại trong khi thực hiện công việc thì căn cứ vào hoàn cảnh đảm nhận công việc người đó có thể được giảm mức bồi thường.”
*Trường hợp thứ tư: BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI NGOÀI HỢP ĐỒNG
Khoản 2 Điều 585 Bộ luật dân sự quy định: “Người chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại có thể được giảm mức bồi thường nếu không có lỗi hoặc có lỗi vô ý và thiệt hại quá lớn so với khả năng kinh tế của mình”.
So với BLDS 2005 trước đó thì BLDS 2015 bổ sung điều kiện “không có lỗi” để có thể giảm mức bồi thường. Cụ thể, trước đó về điều kiện để có thể giảm mức bồi thường tại BLDS 2005 chỉ đề cập tới người có “lỗi vô ý” trong khi đó thực tiễn xét xử tại Tòa án theo hướng cho giảm mức bồi thường cả trong trường hợp “không có lỗi” (có nhiều trường hợp một người chịu trách nhiệm bồi thường nhưng không có lỗi). Thực ra, người “có lỗi vô ý” đã được yêu cầu giảm mức bồi thường thì người “không có lỗi” nhưng phải bồi thường cần được quyền yêu cầu giảm mức bồi thường. Hay nói cách khác, người gây thiệt hại không có lỗi thì cần được xem xét trách nhiệm với mức độ nhẹ hơn so với trường hợp người gây thiệt hại với lỗi vô ý. Và chúng ta cần nhìn nhận rằng chỉ người có lỗi cố ý mới không xứng đáng được yêu cầu giảm mức bồi thường. Hướng thay đổi mới tại BLDS 2015 này là hoàn toàn phù hợp và thiết thực.
Như vậy, khi đáp ứng đủ cả hai điều kiện:
(1) Gây thiệt hại do lỗi vô ý hoặc không có lỗi và;
(2)Thiệt hại xảy ra quá lớn so với khả năng kinh tế trước mắt và lâu dài thì người chịu trách nhiệm bồi thường sẽ được giảm mức bồi thường.
Câu 132: Anh/ chị hiểu thế nào về bù trừ lỗi trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
Bù trừ lỗi trong bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng là trường hợp hai bên cùng có lỗi gây thiệt hại cho nhau, mỗi bên phải bồi thường cho bên kia phần thiệt hại do mình gây ra.
*Điều kiện để áp dụng bù trừ lỗi:
- Hai bên cùng có lỗi gây thiệt hại cho nhau: Phải có lỗi của cả hai bên, không bên nào hoàn toàn vô tội.
- Lỗi của mỗi bên phải có mối liên hệ trực tiếp với thiệt hại của bên kia: Lỗi của mỗi bên phải là nguyên nhân trực tiếp gây ra thiệt hại cho bên kia.
- Mức thiệt hại do mỗi bên gây ra phải có thể xác định được: Mức thiệt hại do mỗi bên gây ra phải cụ thể, rõ ràng.
Câu 133: Dưới những điều kiện nào pháp nhân phải bồi thường thiệt hại đối với hành vi bất hợp pháp do người của pháp nhân gây ra
*Chủ thể thực hiện bồi thường phải có tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật:
– Được thành lập hợp pháp
– Có cơ cấu tổ chức chặt chẽ
– Có tài sản độc lập với cá nhân, pháp nhân khác và tự chịu trách nhiệm bằng tài sản của mình
– Nhân danh chính mình khi tham gia các quan hệ pháp luật độc lập.
Do đó, nếu tổ chức không có tư cách pháp nhân mà thành viên của tổ chức đó nếu có gây ra thiệt hại thì pháp nhân không phải thực hiện bồi thường. Việc đặt ra trách nhiệm bồi thường cho pháp nhân trong trường hợp này do xuất phát từ nguyên tắc thiệt hại được khắc phục nhanh chóng và kịp thời mà thông thường pháp nhân có khả năng tài sản cao hơn khả năng của cá nhân. Chính bởi vậy, nếu người của pháp nhân gây ra thiệt hại khi thực hiện nhiệm vụ mà pháp nhân giao thì pháp nhân phải bồi thường cho người bị thiệt hại để tổn thất của người bị thiệt hại được khắc phục nhanh chóng kịp thời
*Thiệt hại do thành viên của pháp nhân gây ra
Thành viên của pháp nhân ở đây bao gồm cả thành viên góp vốn và nhân viên được pháp nhân tuyển dụng thông qua các quan hệ về hợp đồng lao động hay hợp đồng thử việc…
*Thiệt hại xảy ra trong khi thực hiện nhiệm vụ do pháp nhân giao
Khi tham gia vào các quan hệ dân sự độc lập pháp nhân nhân danh chính mình để tham gia các quan hệ đó, cho nên thành viên của pháp nhân thực hiện nhiệm vụ do pháp nhân giao cho sẽ được hiểu là thành viên đó nhân danh pháp nhân để thực hiện hành vi. Vậy nên khi có thiệt hại xảy ra, trách nhiệm bồi thường trước hết sẽ thuộc về pháp nhân. Thực hiện nhiệm vụ do pháp nhân giao cho được hiểu là: thực hiện nhiệm vụ trong phạm vi thẩm quyền mà pháp nhân đã giao cho họ và thiệt hại xảy ra trong khoảng thời gian mà người đó đang thực hiện công việc tại địa điểm công việc đó được tiến hành. Còn trong trường hợp thành viên của pháp nhân gây ra thiệt hại mà không phải thực hiện nhiệm vụ do pháp nhân giao cho khi đó thành viên sẽ phải tự chịu trách nhiệm đối với những thiệt hại do hành vi của mình gây ra.
Câu 134: Pháp nhân có quyền yêu cầu bồi thường đối với thiệt hại tinh thần trong trường hợp uy tín, danh dự bị xâm hại không ?
Hiện nay, chưa có quy định cụ thể nào quy định rõ ràng về việc pháp nhân có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại tinh thần hay không. Tuy nhiên, theo một số quan điểm, pháp nhân cũng có quyền nhân thân như con người, do đó, cũng có quyền được bảo vệ danh dự, uy tín. Do đó, nếu uy tín, danh dự của pháp nhân bị xâm hại, dẫn đến thiệt hại tinh thần, pháp nhân có thể yêu cầu bồi thường.
Tuy nhiên, việc chứng minh thiệt hại tinh thần của pháp nhân là rất khó khăn. Khác với con người, pháp nhân không có cảm xúc, do đó, khó có thể xác định được mức độ tổn thương tinh thần mà họ phải chịu. Ngoài ra, việc bồi thường thiệt hại tinh thần cho pháp nhân cũng có thể dẫn đến những vấn đề phức tạp khác, chẳng hạn như việc xác định mức bồi thường phù hợp.
Do đó, trong thực tế, việc pháp nhân yêu cầu bồi thường thiệt hại tinh thần do xâm hại uy tín, danh dự là rất hiếm gặp.
Tuy nhiên, pháp nhân có thể áp dụng một số biện pháp khác để bảo vệ danh dự, uy tín của mình, chẳng hạn như:
- Yêu cầu người xâm hại xin lỗi công khai.
- Yêu cầu cơ quan chức năng có thẩm quyền xử lý người xâm hại.
- Đăng thông tin đính chính trên các phương tiện truyền thông.
Ngoài ra, pháp nhân cũng nên nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của việc bảo vệ danh dự, uy tín và có biện pháp phòng ngừa để hạn chế việc bị xâm hại.
Câu 135: Trình bày những trường hợp người có trách nhiệm bồi thường thiệt hại nhưng không phải là người thực hiện hành vi bất hợp pháp theo Bộ Luật dân sự 2015
(1) Bồi thường thiệt hại do người dưới mười lăm tuổi, người mất năng lực hành vi dân sự gây ra trong thời gian trường học, bệnh viện, pháp nhân khác trực tiếp quản lý (Điều 599)
(2) Bồi thường thiệt hại do người làm công, người học nghề gây ra (Điều 600)
(3) Bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra (Điều 601)
(4) Bồi thường thiệt hại do làm ô nhiễm môi trường (Điều 602)
(5) Bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra (Điều 603)
(6) Bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra (Điều 604)
(7) Bồi thường thiệt hại do nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra (Điều 605)
(8) Bồi thường thiệt hại do người của pháp nhân gây ra (Điều 597)
(9) Bồi thường thiệt hại do người thi hành công vụ gây ra (Điều 598)
Tham khảo Nghị quyết 02/2022
Câu 136: Trình bày điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân/pháp nhân do người làm công, người học nghề của mình gây ra
Điều 584 BLDS 2015:
- Thứ nhất, phải tồn tại mối quan hệ giữa chủ thuê và người làm công. Ví dụ: A thuê B dọn dẹp nhà cửa mới xây dựng, B gây thiệt hại cho C thì mới có thể xét đến vấn đề bồi thường thiệt hại của A.
- Thứ hai, người gây thiệt hại phải là người làm công. Người làm công như cách hiểu bản đầu là người thực hiện một công việc cho người khác. Vậy người làm công có gì khác so với pháp nhân? Để làm rõ vấn đề này ta cần dựa trên đặc điểm về bản chất phụ thuộc của quan hệ trên. Theo đó, chỉ tồn tại quan hệ người làm công khi một người thực hiện công việc theo “mệnh lệnh”, “chỉ dẫn” của chủ thể sử dụng hay quản lý. Trái với người làm công, người của pháp nhân thực hiện công việc một cách tự do, độc lập. Ví dụ, giám đốc hay tổng giám đốc là người làm việc cho pháp nhân với tư cách đại diện và họ không phải là “người làm công” vì họ hoạt động “độc lập”. Như vậy, cần có sự phân biệt minh bạch, rõ ràng hai đối tượng trên tránh trường hợp nhầm lẫn dẫn đến áp dụng sai luật.
- Thứ ba, phải có thiệt hại trên thực tế. Đây là điều kiện chung của tất cả các chế định bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng. Tuy nhiên, có thiệt hại thực tế xảy ra là chưa đủ, thiệt hại đó phải phát sinh trong khi người làm công thực hiện công việc được giao mới được coi là yếu tố cấu thành trách nhiệm bồi thường.
- Thứ tư, thiệt hại phải bị gây ra khi người làm công thực hiện công việc được giao. Như vậy, chủ thể sử dụng người làm công chỉ phải bồi thường khi người làm công gây hại trong khi thực hiện công việc được giao. Tuy nhiên, pháp luật hiện nay chưa có hướng dẫn cụ thể về như thế nào là “khi thực hiện công việc được giao”.
Câu 138: Trình bày điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại do công trình xây dựng gây ra
Điều 605 BLDS 2015: “Chủ sở hữu, người chiếm hữu, người được giao quản lý sử dụng nhà cửa, công trình xây dựng khác phải bồi thường thiệt hại do nhà của công trình xây dựng khác đó gây thiệt hại cho người khác.
Khi người thi công có lỗi trong việc để nhà cửa, công trình xây dựng khác gây thiệt hại thì phải liên đới bồi thường”
- Có thiệt hại xảy ra
Các loại thiệt hại do nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra là những tổn thất bao gồm thiệt hại về tài sản, sức khoẻ và tính mạng cho người khác xảy ra trong thực tế hoặc chắc chắn xảy ra trong thực tế được xác định
Trách nhiệm BTTH do nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra phát sinh khi có thiệt hại xảy ra thì phải bồi thường, thiệt hại bao nhiêu bồi thường bấy nhiêu, tức là phải bồi thường thiệt hại dựa trên những quy định của pháp luật đã có. Nếu không có thiệt hại xảy ra trên thực tế thì không có trách nhiệm bồi thường thiệt hại mà có thể phát sinh trách nhiệm pháp lý khác như trách nhiệm hành chính. Như vậy:
+ Thiệt hại do tài sản gây ra bao gồm những tổn thất thiệt hại về tài sản, sức khỏe, tính mạng phải được tồn tại trong thực tế, xảy ra một cách khách quan và đã được xác định một cách chắc chắn. Những trường hợp mang tính giả định, chưa có cơ sở khoa học để chứng minh nó sẽ xảy ra trong tương lai thì không được bồi thường
+  Thiệt hại đó phải định giá được bằng tiền, bao gồm những mất mát hư hỏng, hủy hoại về tài sản, nguồn thu nhập thực tế bị mất hoặc giảm sút
- Có sự kiện gây thiệt hại của nhà cửa, công trình xây dựng
Thiệt hại do nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra xuất phát từ nội tại của nhà cửa, công trình xây dựng đó chứ không phải là một hành vi. Ví dụ như công trình xây dựng làm cống thoát nước đang trong quá trình thi công làm lún, nứt tường nhà dân gần đó. Như vậy thiệt hại xảy ra là do công trình xây dựng đó đã làm ảnh hưởng đến nhà của các hộ dân khu vực đó gây nên lún, nứt xuất phát từ nội tại của công trình đó chứ không phải do hành vi trực tiếp của con người gây ra. Nội tại là chính bản thân của nhà cửa, công trình xây dựng đó, có thể trước đó đã chịu tác động của con người tuy nhiên chưa gây ra thiệt hại ngày đó, mà sau đó nó trực tiếp gây ra thiệt hại mà không phải hành vi trực tiếp của con người gây ra khi đó, tuy nhiên đến cuối cùng thì nhà cửa công trình đó lại là nhân tố chính, nguyên nhân chính gây thiệt hại. Điều đó nằm ngoài ý muốn, nằm ngoài dự định của người trước đó đã tác động đến nhà cửa, công trình đó.
- Có mối quan hệ nhân quả giữa hai yếu tố
Khi có thiệt hại xảy ra thì đó là kết quả của việc nhà cửa, công trình xây dựng khác gây ra. Đó là cặp phạm trù nguyên nhân-kết quả. Nhà cửa bị lún, bị nứt do công trình xây dựng đang thi công bên cạnh, thì tất yếu quá trình thi công của công trình đó đã là nguyên nhân để làm cho nhà cửa bị lún, bị nứt. Mối quan hệ nhân quả giữa hai yếu tố là một điều kiện không thể thiếu và luôn tồn tại khi có thiệt hại xảy ra, đó là một quy luật, đó là một điều tất yếu, nhìn nhận từ kết quả ta luôn nhìn thấy nguyên nhân, mà có nguyên nhân đó thì mới dẫn đến kết quả như thế này.
Câu 139: Trình bày điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra
Điều 604. Bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra
Chủ sở hữu, người chiếm hữu, người được giao quản lý phải bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra.
- Thứ nhất, phải có thiệt hại xảy ra: → điều kiện bắt buộc trong TNBTTHNHĐ nói chung và trách nhiệm BTTH do cây cối gây ra nói riêng. Điều kiện này được ghi nhận trong BLDS 2015 như sau “Người nào có hành vi xâm phạm tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, uy tín, tài sản, quyền, lợi ích hợp pháp khác của người khác mà gây thiệt hại thì phải bồi thường...”. 
- Thứ hai, có sự xuất hiện của cây cối trong việc gây ra thiệt hại: Để áp dụng quy định của pháp luật về bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra thì phải có sự hiện diện của cây cối trong việc gây thiệt hại. 
- Thứ ba, Thiệt hại xảy ra là do cây cối gây ra. Trách nhiệm bồi thường thiệt hại do cây cối gây ra chỉ được áp dụng khi thiệt hại xảy ra là do cây cối gây ra. BLDS 2015 đã sửa đổi theo hướng không quy định cách thức cây cối gây thiệt hại mà quy định “thiệt hại do cây cối gây ra” .
- Thứ tư, không thuộc các trường hợp miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại: Khi thiệt hại xảy ra thì về nguyên tắc sẽ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại, tuy nhiên cũng có những trường hợp thiệt hại xảy ra không phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại là trường hợp “Thiệt hại phát sinh là do sự kiện bất khả kháng hoặc hoàn toàn do lỗi của bên bị thiệt hại”.
Câu 140: Trình bày điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra
(1) Có thiệt hại xảy ra
 Tuy nhiên, thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra không bao gồm thiệt hại do danh dự, nhân phẩm, uy tín bị xâm phạm. Bởi nguồn nguy hiểm cao độ gây thiệt hại là do sự hoạt động của các phương tiện cơ giới tại khoản 1 Điều 601, do vậy những thiệt hại gây ra cho người bị thiệt hại là tài sản, sức khỏe, tính mạng. Hơn nữa, do tính chất nguy hiểm “cao độ” nên nguồn nguy hiểm cao độ có thể gây thiệt hại cho bất kỳ ai, có thể là chính chủ sở hữu, người đang chiếm hữu, vận hành hay cả những người không có liên quan đến nguồn nguy hiểm cao độ… nên trách nhiệm BTTH do nguồn nguy hiểm cao độ được đặt ra khi nguồn nguy hiểm cao độ gây thiệt hại cho những “người xung quanh” – là những người khi xảy ra thiệt hại không có quan hệ đến nguồn nguy hiểm đó nhằm để bảo vệ quyền được bồi thường cho những người này.
(2) Thiệt hại do chính nguồn nguy hiểm cao độ gây ra.
Cần xác định rõ: Thiệt hại phải do chính nguồn nguy hiểm cao độ gây ra; 
Đối với phương tiện giao thông vận tải cơ giới, hệ thống tải điện, nhà máy công nghiệp thì chỉ được coi là nguồn nguy hiểm cao độ khi “đang hoạt động”. Còn trường hợp thiệt hại xảy ra khi nguồn nguy hiểm cao độ đang ở trạng thái “tĩnh” thì không thể coi là thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra.
Tuy nhiên, trong nguồn nguy hiểm cao độ luôn luôn tiềm ẩn những rủi ro nhất định có thể xảy ra nên có những sự kiện bất ngờ mà con người không thể biết trước và phòng tránh được. Ví dụ: Do mưa làm cho cột điện bị nhiễm điện, người nào không biết đi qua đó bị nhiễm điện chết. Trong trường hợp này thiệt hại xảy ra là do sự kiện bất ngờ, bất khả kháng chứ không phải do hành vi của con người gây ra và con người cũng không sao kiểm soát và phòng ngừa hiệu quả hết được, nên không phát sinh trách nhiệm BTTH.
(3) Có mối quan hệ nhân quả giữa hoạt động của nguồn nguy hiểm cao độ và thiệt hại xảy ra. 
Có ý nghĩa pháp lý quan trọng vì nó là bằng chứng để xác định có hay không có trách nhiệm dân sự của chủ sở hữu nguồn nguy hiểm cao độ. Đối với trách nhiệm BTTH ngoài hợp đồng thì hành vi trái pháp luật được coi là nguyên nhân và thiệt hại được coi là hậu quả. Về mặt nguyên tắc, hành vi trái pháp luật phải có trước và thiệt hại có sau. Như vậy, để phát sinh trách nhiệm BTTH do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra thì tự thân sự hoạt động của nguồn nguy hiểm cao độ là nguyên nhân trực tiếp gây thiệt hại. Trường hợp người sử dụng nguồn nguy hiểm cao độ mà có lỗi trong việc sử dụng chúng đã gây ra thiệt hại thì trách nhiệm BTTH không phải do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra.
(4) Lỗi trong trách nhiệm BTTH do nguồn nguy hiểm cao độ gây ra. 
Dấu hiệu quan trọng nhất để xác định trách nhiệm này là hoạt động của nguồn nguy hiểm cao độ chính là nguyên nhân trực tiếp, là yếu tố quyết định dẫn đến thiệt hại. Hoạt động gây thiệt hại của nguồn nguy hiểm cao độ có thể hoàn toàn không có lỗi của con người hoặc cũng có thể có một phần lỗi của người quản lý, điều khiển, tuy nhiên lỗi ở đây chỉ đóng vai trò thứ yếu đối với thiệt hại. Nếu thiệt hại xảy ra hoàn toàn do lỗi, do hành vi của người điều khiển nguồn nguy hiểm cao độ thì không áp dụng trách nhiệm này.
Câu 141: Trình bày điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại do súc vật gây ra
- Chủ sở hữu vật nuôi (súc vật), người chiếm hữu, sử dụng súc vật, người thứ ba gây thiệt hại không trực tiếp bằng hành vi của mình mà lại thông qua hoạt động của súc vật và họ bị suy đoán là có lỗi trong quản lý hoạt động của chúng.
- Bồi thường thiệt hại do vật nuôi (súc vật) gây ra là là trách nhiệm dân sự ngoài hợp đồng của chủ sở hữu, người chiếm hữu hoặc người thứ ba khi họ có lỗi để súc vật gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe và tài sản cho cá nhân hoặc các tổ chức khác.
- Nếu súc vật gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 31% đến 60% thì áp dụng Điều 138 BLHS 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017) quy định về tội “Vô ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác”.
- Nếu súc vật làm chết người thì áp dụng Điều 128 BLHS 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017) về tội “Vô ý làm chết người”. Theo đó:
+ Người nào vô ý làm chết người, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 03 năm hoặc phạt tù từ 01 năm đến 05 năm;
+ Phạm tội làm chết 02 người trở lên, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 10 năm.
- Nếu người thứ ba hoàn toàn có lỗi làm cho súc vật gây thiệt hại cho người khác thì người thứ ba phải bồi thường thiệt hại; nếu người thứ ba và chủ sở hữu cùng có lỗi thì phải liên đới bồi thường thiệt hại (Khoản 2 Điều 603 BLDS 2015).
- Nếu súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật gây thiệt hại thì người chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật phải bồi thường; khi chủ sở hữu, người chiếm hữu, sử dụng súc vật có lỗi trong việc để súc vật bị chiếm hữu, sử dụng trái pháp luật thì phải liên đới bồi thường thiệt hại (Khoản 3 Điều 603 BLDS 2015).
- Nếu súc vật thả rông theo tập quán mà gây thiệt hại thì chủ sở hữu súc vật đó phải bồi thường theo tập quán nhưng không được trái pháp luật, đạo đức xã hội (Khoản 4 Điều 603 BLDS 2015)
Câu 142: Trình bày mối quan hệ giữa chủ sở hữu, người chiếm hữu tài sản, người chiếm hữu tài sản bất hợp pháp trong trường hợp bồi thường thiệt hại do tài sản gây ra.
*Chủ sở hữu tài sản: 
Có trách nhiệm bồi thường thiệt hại do tài sản gây ra, trừ trường hợp:
- Người chiếm hữu tài sản đó phải chịu trách nhiệm bồi thường theo quy định.
- Thiệt hại do người sử dụng tài sản trái phép gây ra.
- Thiệt hại do nguyên nhân bất khả kháng gây ra.
Có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại do người khác gây ra cho tài sản của mình.
*Người chiếm hữu tài sản:
Có thể phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại do tài sản gây ra trong một số trường hợp:
- Người chiếm hữu tài sản trái pháp luật.
- Người chiếm hữu tài sản do hợp đồng mà không thực hiện đúng nghĩa vụ theo hợp đồng, gây thiệt hại cho người khác.
- Người chiếm hữu tài sản mà biết hoặc có thể biết tài sản đó có nguy cơ gây thiệt hại cho người khác nhưng không thực hiện các biện pháp để ngăn ngừa.
Có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại do người khác gây ra cho tài sản mà mình đang chiếm hữu.
*Người chiếm hữu tài sản bất hợp pháp:
- Phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại do tài sản gây ra trong mọi trường hợp.
- Không có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại do người khác gây ra cho tài sản mà mình đang chiếm hữu trái pháp luật.
Ví dụ 1: A là chủ sở hữu một chiếc xe máy. B thuê xe máy của A và trong quá trình sử dụng, B đã gây tai nạn cho C. Trong trường hợp này, A (chủ sở hữu) có trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho C, nhưng A có quyền yêu cầu B bồi thường lại số tiền mà A đã phải chi trả để bồi thường thiệt hại cho C.
Câu 143: Anh/ chị trình bày hiểu biết của mình về trách nhiệm sản phẩm với tư cách là quy chế pháp lý tại phần riêng trong pháp luật về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng.
1. Khái niệm: Trách nhiệm sản phẩm là quy chế pháp lý quy định về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân trong việc bồi thường thiệt hại do sản phẩm gây ra cho người tiêu dùng, ngoài phạm vi trách nhiệm hợp đồng. Trách nhiệm sản phẩm là trách nhiệm của nhà sản xuất hay người bán mà sản phẩm khuyết tật của họ gây ra thiệt hại cho người sử dụng, người mua hay bên thứ ba có liên quan.
2. Đặc điểm:
- Thứ nhất, trách nhiệm sản phẩm là một loại trách nhiệm bồi thường thiệt hại, tức là một loại trách nhiệm dân sự đòi hỏi người có trách nhiệm phải bù đắp bằng một cách thức phù hợp đối với thiệt hại mà người khác phải gánh chịu, dựa trên những cơ sở nhất định làm phát sinh trách nhiệm theo quy định của pháp luật.
- Thứ hai, chủ thể của trách nhiệm là người sản xuất hoặc người bán hàng, tức là phải là một chủ thể nhất định tham gia vào quy trình đưa một sản phẩm hàng hóa đến tay người tiêu dùng.
- Thứ ba, cơ sở để xác định trách nhiệm phát sinh trên thực tế là việc sản phẩm có khuyết tật và khuyết tật đó gây ra thiệt hại cho người tiêu dùng nó: khuyết tật của sản phẩm là đặc điểm nhất định về thiết kế, chất liệu sử dụng, sự kết hợp giữa các bộ phận, thành phần hay cách thức sử dụng, vận hành… mà có khả năng gây ra thiệt hại cho người sử dụng nó trong điều kiện thông thường
- Thứ tư, trách nhiệm sản phẩm là một dạng trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng: Việc xác định trách nhiệm đối với sản phẩm không có bất kỳ đòi hỏi nào về việc giữa người bị thiệt hại và nhà sản xuất, cung ứng sản phẩm phải tồn tại một quan hệ hợp đồng.
3. Thiệt hại
Các thiệt hại được yêu cầu bồi thường có thể là: 
- Thiệt hại về giá trị hàng hóa, tài sản bị hư hỏng hoặc bị huỷ hoại; 
- Thiệt hại về tính mạng, sức khoẻ con người; 
- Thiệt hại về lợi ích gắn liền với việc sử dụng, khai thác hàng hóa, tài sản;
- Chi phí hợp lý để ngăn chặn, hạn chế và khắc phục thiệt hại.
4. Các điều kiện phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại do vi phạm quyền lợi người tiêu dùng 
- Có thiệt hại xảy ra, 
- Có hành vi trái pháp luật, 
- Có mối quan hệ nhân quả giữa thiệt hại xảy ra và hành vi trái pháp luật
- Có lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý (kể cả khi không biết hoặc không có lỗi) của người gây thiệt hại: Theo Điều
23 Luật Luật bảo vệ người tiêu dùng 2010 có quy định: “Tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa có trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong trường hợp hàng hóa có khuyết tật do mình cung cấp gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của người tiêu dùng, kể cả khi tổ chức, cá nhân đó không biết hoặc không có lỗi trong việc phát sinh khuyết tật, trừ trường hợp quy định tại Điều 24 của Luật này.”
Câu 144: Trình bày về điều kiện cấu thành trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo pháp luật trách nhiệm sản phẩm.
- Thứ nhất, trách nhiệm sản phẩm là một loại trách nhiệm bồi thường thiệt hại, đó là là trách nhiệm pháp lý của người sản xuất, người cung ứng sản phẩm hàng hoá đối với an toàn về sức khỏe, tính mạng của người tiêu dùng. Mối liên hệ giữa người phải chịu trách nhiệm và người bị thiệt hại được xác định thông qua một sản phẩm, theo đó, người phải chịu trách nhiệm là người sản xuất hoặc cung ứng sản phẩm và người được bồi thường thiệt hại là người tiêu dùng sản phẩm đó, giữa họ có thể có quan hệ hợp đồng trực tiếp hoặc không có quan hệ hợp đồng.
- Thứ hai, chủ thể gánh chịu trách nhiệm sản phẩm là người sản xuất hoặc người bán hàng, tức là một chủ thể tham gia vào quy trình đưa một sản phẩm đến người tiêu dùng, có mối liên hệ trực tiếp đối với sản phẩm. Chủ thể đó có thể là: người sản xuất ra sản phẩm (bao gồm cả người sản xuất ra sản phẩm hoàn chỉnh hoặc là người sản xuất ra một phần, một bộ phận trong sản phẩm hoàn chỉnh đó); người thực hiện vai trò phân phối trung gian đối với sản phẩm (các nhà bán buôn, nhà phân phối) hoặc người cung cấp sản phẩm đến tận tay của người tiêu dùng (ví dụ: các cửa hàng bán lẻ).
- Thứ ba, cơ sở để xác định trách nhiệm sản phẩm là việc sản phẩm có khuyết tật và khuyết tật đó gây ra thiệt hại cho người tiêu dùng. Khuyết tật của sản phẩm tồn tại dưới ba dạng: khuyết tật trong quá trình sản xuất, khuyết tật trong thiết kế sản phẩm, khuyết tật trong việc tiếp thị, quảng cáo sản phẩm (không cảnh báo nguy cơ mất an toàn cho người tiêu dùng).
Câu 145: Trình bày về cơ chế miễn trừ trách nhiệm trong trách nhiệm sản phẩm
1. Khái niệm
Cơ chế miễn trừ trách nhiệm trong trách nhiệm sản phẩm là những quy định pháp luật cho phép tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh sản phẩm được miễn trách nhiệm bồi thường thiệt hại do sản phẩm gây ra trong một số trường hợp nhất định.
2. Trường hợp miễn trừ trách nhiệm:
- Hàng hóa có khuyết tật do cá nhân, tổ chức cung cấp gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe, tài sản của người tiêu dùng nhưng chứng minh được khuyết tật của hàng hóa không thể phát hiện được với trình độ khoa học, kỹ thuật tại thời điểm cung cấp cho người tiêu dùng. (Luật BVNTD 2010)
Còn theo Luật Chất lượng sản phẩm hàng hóa năm 2007:
- Người tiêu dùng sử dụng hàng hóa đã hết hạn sử dụng;
- Đã hết thời hiệu khiếu nại, khởi kiện;
- Người sản xuất, nhập khẩu đã có thông báo thu hồi hàng hóa có khuyết tật đến người bán hàng, người tiêu dùng trước thời điểm hàng hoá gây thiệt hại;
- Sản phẩm, hàng hóa có khuyết tật do tuân thủ quy định bắt buộc của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;
- Trình độ khoa học, công nghệ của thế giới chưa đủ để phát hiện khả năng gây mất an toàn của sản phẩm tính đến thời điểm hàng hoá gây thiệt hại;
- Thiệt hại phát sinh do lỗi của người mua, người tiêu dùng.
Câu 146: Trình bày khái niệm và ý nghĩa của thực hiện công việc không có uỷ quyền
*Khái niệm:
Thực hiện công việc không có ủy quyền là việc một người không có nghĩa vụ thực hiện công việc nhưng đã tự nguyện thực hiện công việc đó vì lợi ích của người có công việc được thực hiện khi người này không biết hoặc biết mà không phản đối.” (Điều 574)
*Ý nghĩa: Việc thực hiện công việc không có ủy quyền có thể mang lại nhiều ý nghĩa khác nhau, bao gồm:
- Lợi ích:
+ Giúp đỡ người khác trong những tình huống khó khăn.
+ Bảo vệ lợi ích chung của cộng đồng.
+ Mang lại lợi ích cá nhân cho người thực hiện công việc.
- Hạn chế:
+ Có thể gây ra những thiệt hại cho người được thực hiện công việc nếu không được thực hiện đúng cách.
+ Có thể dẫn đến tranh chấp, mâu thuẫn giữa người thực hiện công việc và người được thực hiện công việc.
+ Có thể vi phạm pháp luật trong một số trường hợp nhất định
Câu 147: Phân tích điều kiện xác lập quan hệ nghĩa vụ/trái quyền từ căn cứ thực hiện công việc không có uỷ quyền.
Điều kiện để xác định công việc không có ủy quyền:
- Thứ nhất, người thực hiện công việc không có ủy quyền là người hoàn toàn không có nghĩa vụ phải thực hiện công việc đó nhưng đã thực hiện công việc đó. Nghĩa vụ ở đây là nghĩa vụ pháp lý do luật định hoặc do các bên thỏa thuận.
- Thứ hai, việc thực hiện công việc đó phải hoàn toàn vì lợi ích của người có công việc, nếu người thực hiện công việc vì lợi ích của mình hoặc của người khác thì không áp dụng chế định này.
- Thứ ba, người có công việc được thực hiện không biết hoặc biết mà không phản đối việc thực hiện đó. Nếu người có công việc phản đối mà bên kia vẫn tiếp tục thực hiện thì không thuộc chế độ này. Tuy nhiên, ý nguyện của người thực hiện công việc không được trái pháp luật và trái đạo đức xã hội.
Phân tích:
- Người thực hiện công việc không có ủy quyền là người không có nghĩa vụ thực hiện công việc đó. Một người có thể thực hiện công việc vì lợi ích của người khác. Nếu giữa hai bên có một HĐUQ thì nghĩa vụ của họ xuất phát từ hợp đồng. Nhưng trong trường hợp giữa họ không có HĐUQ nào, người thực hiện công việc không có nghĩa vụ phải làm nhưng đã thực hiện công việc một cách tự nguyện, hoàn toàn vì lợi ích của người có công việc. Việc làm này tự nguyện trên tinh thần tương thân, tương trợ giúp đỡ lẫn nhau trong lúc gặp khó khăn tạm thời nên giữa họ không có mối quan hệ pháp lý nào về công việc được thực hiện trước đó.
- Việc thực hiện công việc vì lợi ích của người có công việc. Người có hành vi tự nguyện thực hiện công việc của người khác được coi là thực hiện công việc không có ủy quyền trước khi tiến hành công việc, người thực hiện công việc không có ủy quyền tự ý thức rằng nếu không có ai thực hiện công việc này thì người có công việc bị thiệt hại một số lợi ích vật chất nhất định. Lợi ích này có thể là những lợi ích mà người có công việc được thực hiện không thu được hoặc lợi ích của họ giảm đáng kể. Người thực hiện công việc không có ủy quyền xem đó là bổn phận của mình và phải thực hiện công việc nhằm mang lại lợi ích cho người có công việc.
- Việc thực hiện công việc không có ủy quyền phải có sự tự nguyện của người thực hiện công việc. Dù không có nghĩa vụ thực hiện công việc, nhưng người thực hiện công việc vẫn có ý chí hết mình thực hiện công việc của người khác như công việc của chính mình, không hề suy tính lợi ích cá nhân. Người thực hiện nhận thức được hành vi thực hiện công việc của mình và trong điều kiện, khả năng thực hiện công việc một cách độc lập nhằm đem lại lợi ích cho người có công việc được thực hiện.
- Việc thực hiện công việc không có ủy quyền không vi phạm điều cấm của pháp luật, không trái với đạo đức xã hội. Một người tự nguyện thực hiện công việc của người khác coi đó là bổn phận của mình và phải xuất phát từ người có công việc. Mục đích và nội dung của việc thực hiện công việc là không trái pháp luật và đạo đức xã hội.

Câu 148: Trình bày hậu quả pháp lý trong trường hợp xác lập quan hệ nghĩa vụ/ trái quyền từ căn cứ thực hiện công việc không có uỷ quyền
Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại (Điều 577 BLDS 2015)
+ Khi người thực hiện công việc không có ủy quyền cố ý gây thiệt hại trong khi thực hiện công việc thì phải bồi thường thiệt hại cho người có công việc được thực hiện.
+ Nếu người thực hiện công việc không có ủy quyền do vô ý mà gây thiệt hại trong khi thực hiện công việc thì căn cứ vào hoàn cảnh đảm nhận công việc, người đó có thể được giảm mức bồi thường.
Câu 149: Trình bày khái niệm và ý nghĩa của chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật.
*Khái niệm: Chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật là hành vi của cá nhân, tổ chức thực hiện các quyền chiếm hữu, sử dụng, được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật, bao gồm:
- Chiếm hữu tài sản: Là việc thực hiện quyền kiểm soát vật chất đối với tài sản mà không có quyền sở hữu hoặc quyền hợp pháp khác.
- Sử dụng tài sản: Là việc thực hiện các hành vi khai thác, hưởng dụng tài sản mà không có quyền sử dụng hợp pháp.
- Được lợi về tài sản: Là việc thu được lợi ích từ tài sản mà không có quyền được hưởng lợi hợp pháp.
Câu 150: Phân tích điều kiện cấu thành quan hệ nghĩa vụ/trái quyền từ căn cứ chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật
a. Trường hợp chiếm hữu, sử dụng tài sản không có căn cứ pháp luật
*Có việc chiếm hữu, sử dụng tài sản
- BLDS không xác định rõ, trong hoàn cảnh nào việc chiếm hữu, sử dụng tài sản của người khác xảy ra. Tuy nhiên, một cách hợp lý, phải có một vụ chuyển giao tài sản từ người khác đó, do nhầm lẫn: nếu người có tài sản không giao, mà tài sản lại được người khác chiếm hữu, sử dụng, thì chắc chắn phải coi việc chiếm hữu, sử dụng đó là trái với ý muốn của chủ sở hữu, nghĩa là gây thiệt hại cho chủ sở hữu. Trong trường hợp việc chiếm hữu, sử dụng tài sản của người khác mà gây thiệt hại cho người khác đó, thì phải ghi nhận tình trạng được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật.        
- Trường hợp tài sản đã rời khỏi phạm vi kiểm soát của người chuyển giao những người được cho là người tiếp nhận lại chưa có điều kiện đặt tài sản trong phạm vi quản lý của mình, thì việc chiếm hữu, sử dụng tài sản của người này chưa được ghi nhận.
*Việc chiếm hữu, sử dụng tài sản là không có căn cứ pháp luật. 
- Người bị coi là chiếm hữu, sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp luật là người không có tư cách pháp lý để nắm giữ, quản lý, khai thác tài sản.  
- Luật của Pháp phân biệt 2 loại không có căn cứ pháp luật – không có căn cứ khách quan và không có căn cứ chủ quan. Việc chiếm hữu, sử dụng tài sản mà không có căn cứ khách quan được ghi nhận một khi cả người giao và người nhận đều không có căn cứ để thực hiện việc giao cũng như việc nhận. Trái lại, việc chiếm hữu, sử dụng tài sản mà không có căn cứ chủ quan được ghi nhận một khi ít nhất một bên hoặc cả hai bên đều có căn cứ để thực hiện việc giao và nhận, nhưng rốt cuộc việc giao được thực hiện cho người không có ý định nhận; có trường hợp người nhận có ý định nhận, nhưng người giao không phải là người mà người nhận trông đợi để nhận tài sản, lợi ích.
b. Trường hợp được lợi từ tài sản không có căn cứ pháp luật
*Có sự gia tăng giá trị tài sản hoặc sự thụ hưởng lợi ích. 
- Khoản 2 Điều 579 BLDS nhắc đến người được lợi về tài sản một cách chung chung. Chắc chắn, việc được lợi được ghi nhận trong trường hợp khối tài sản có của chủ thể gia tăng giá trị. Về phương diện kế toán, sự gia tăng ấy là kết quả cân đối tài sản có và tài sản nợ, cho thấy một số dư ròng khả quan hơn so với trước khi sự việc xảy ra dẫn đến tình trạng được lợi về tài sản. Đó có thể là sự xuất hiện yếu tố mới trong khối tài sản có (một số tiền được nhập vào tài khoản chẳng hạn) hoặc sự biến mất của một hoặc nhiều yếu tố trong khối tài sản nợ (một món nợ của bản thân được người khác trả hộ,...).
*Có sự thiệt hại về tài sản mà người khác gánh chịu.
- Khoản 2 Điều 579 BLDS ghi nhận thiệt hại mà một người phải gánh chịu như là điều kiện để áp dụng điều luật. Đây là điểm tạo sự khác biệt giữa được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật và chiếm hữu, sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp luật. 
- Trong trường hợp, người mắc nợ trả nợ nhầm người nhưng chủ nợ đích thực chưa đòi nợ, thì thiệt hại chưa xảy ra cho người trả nhầm, thì phải ghi nhận tình trạng chiếm hữu, sử dụng tài sản; người  trả nhầm chỉ có quyền áp dụng khoản 1 Điều 579 BLDS để yêu cầu người nhận nhầm hoàn trả. Còn nếu trả nhầm, rồi sau đó bị chủ nợ đích thực đòi nợ, thì người mắc nợ phải trả nợ thêm một lần nữa và bị thiệt hại, khi đó, người này có quyền áp dụng Điều 579 khoản 2 BLDS để yêu cầu người nhận nhầm hoàn trả. 
- Thiệt hại được hiểu là sự tổn thất đối với chủ thể. Về mặt định lượng, đó phải là sự giảm sút giá trị khối tài sản có của chủ thể so với trước khi xảy ra thiệt hại.
*Có mối liên hệ nhân quả giữa việc một người được lợi và một người khác chịu thiệt hại. 
- Điều quan trọng, để tình trạng được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật được ghi nhận là giữa sự thiệt hại của một người là tình trạng được lợi của một người khác có mối liên hệ nhân quả: chính sự thiệt hại của người này là nguyên nhân việc được lợi của người kia. Đúng hơn, sự thiệt hại của người này thể hiện thành việc được lợi của người kia. Học thuyết pháp lý các nước nói rằng hai tình trạng ấy là “hai cách ghi nhận đối với cùng một sự kiện”.
- BLDS không xác định rõ ai là người phải chịu trách nhiệm chứng minh về mối liên hệ nhân quả. Một cách hợp lý, người nào cho rằng việc một người khác hưởng lợi là do đã lấy đi lợi ích vật chất của mình, thì phải chứng minh điều đó.
Câu 151: Chỉ ra một vài quy định trong Bộ Luật dân sự 2015 là quan hệ nghĩa vụ (luật định) nhưng bắt nguồn từ căn cứ chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật.
Điều 180. Chiếm hữu ngay tình
"Điều 182. Chiếm hữu liên tục
1. Chiếm hữu liên tục là việc chiếm hữu được thực hiện trong một khoảng thời gian mà không có tranh chấp về quyền đối với tài sản đó hoặc có tranh chấp nhưng chưa được giải quyết bằng một bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền khác, kể cả khi tài sản được giao cho người khác chiếm hữu.
2. Việc chiếm hữu không liên tục không được coi là căn cứ để suy đoán về tình trạng và quyền của người chiếm hữu được quy định tại Điều 184 của Bộ luật này".
"Điều 183. Chiếm hữu công khai
1. Chiếm hữu công khai là việc chiếm hữu được thực hiện một cách minh bạch, không giấu giếm; tài sản đang chiếm hữu được sử dụng theo tính năng, công dụng và được người chiếm hữu bảo quản, giữ gìn như tài sản của chính mình.
2. Việc chiếm hữu không công khai không được coi là căn cứ để suy đoán về tình trạng và quyền của người chiếm hữu được quy định tại Điều 184 của Bộ luật này"
Câu 152: Trình bày hậu quả pháp lý trong trường hợp xác lập quan hệ nghĩa vụ/ trái quyền từ căn cứ thực hiện công việc không có uỷ quyền
Một khi việc chiếm hữu, sử dụng tài sản không có căn cứ pháp luật hoặc tình trạng được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật được ghi nhận, thì người được lợi có nghĩa vụ hoàn trả. Luật Việt Nam hiện hành không phân biệt nội dung nghĩa vụ hoàn trả tùy theo trường hợp và thể hiện thành các điều luật riêng biệt, như trong luật của Pháp. Tuy nhiên, trong các quy định liên quan, luật có những quy định riêng áp dụng cho trường hợp này hoặc trường hợp kia mỗi khi cần thiết.
Hoàn trả tài sản gốc. Việc hoàn trả tài sản gốc được quy định tại Điều 580 BLDS.
“Điều 580. Tài sản hoàn trả
1. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp luật phải hoàn trả toàn bộ tài sản đã thu được.
2. Trường hợp tài sản hoàn trả là vật đặc định thì phải hoàn trả đúng vật đó; nếu vật đặc định đó bị mất hoặc hư hỏng thì phải đền bù bằng tiền, trừ trường hợp có thoả thuận khác.
3. Trường hợp tài sản hoàn trả là vật cùng loại, nhưng bị mất hoặc hư hỏng thì phải trả vật cùng loại hoặc đền bù bằng tiền, trừ trường hợp có thoả thuận khác.
4. Người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật phải hoàn trả khoản lợi về tài sản đó cho người bị thiệt hại bằng hiện vật hoặc bằng tiền”.
Trên thực tế, có trường hợp người có nghĩa vụ thực hiện nghĩa vụ cho người không có quyền. Ví dụ điển hình là người mắc nợ trả tiền nhầm cho người không phải là chủ nợ. Tất nhiên, theo tinh thần của khoản 1 Điều 580 BLDS, nếu nhận nhầm thì phải hoàn trả. Vấn đề là liệu chủ nợ có quyền yêu cầu thẳng đối với người nhận nhầm, hay người này phải hoàn trả cho người trả nhầm, rồi người trả nhầm sẽ trả cho chủ nợ? Trong khung cảnh luật hiện hành, không có cơ sở để thực hiện một quyền yêu cầu trực tiếp như thế, bởi người nhận nhầm không nợ gì đối với chủ nợ chưa được trả nợ...
        Mặt khác, có trường hợp người không mắc nợ lại trả nhầm cho chủ nợ trong khi người mắc nợ đích thực lại chưa trả. Trong khung cảnh của luật hiện hành, dường như người trả nhầm có hai lựa chọn: hoặc yêu cầu chủ nợ hoàn trả lại cho mình số tiền đã trả nhầm áp dụng quy định về chiếm hữu, sử dụng tài sản của người khác mà không có căn cứ pháp luật; hoặc áp dụng chế định được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật để yêu cầu người mắc nợ đích thực hoàn trả. Tuy nhiên, lựa chọn thứ hai có thể khó thực hiện: người mắc nợ có thể không hiểu tại sao mình bị một người lạ đòi nợ và từ chối trả nợ. Muốn người mắc nợ chấp nhận trả, thì chủ nợ phải thông báo cho người mắc nợ về việc đã nhận chi trả từ người lạ đó. Khi ấy, việc người lạ đòi nợ có thể được hiểu là việc người này thực hiện quyền đòi nợ đã được chuyển giao từ chủ nợ cho mình.    
Hoàn trả hoa lợi, lợi tức. Một cách hợp lý, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật thì phải hoàn trả không chỉ tài sản gốc mà cả hoa lợi, lợi tức gắn với tài sản đó.  
“Điều 581. Nghĩa vụ hoàn trả hoa lợi, lợi tức
1. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật và không ngay tình thì phải hoàn trả hoa lợi, lợi tức thu được từ thời điểm chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật.
2. Người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình thì phải hoàn trả hoa lợi, lợi tức thu được từ thời điểm người đó biết hoặc phải biết việc chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản không có căn cứ pháp luật, trừ trường hợp quy định tại Điều 236 của Bộ luật này”.
Trường hợp ngay tình thì người chiếm hữu, sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật không phải hoàn trả hoa lợi, lợi tức thu được trong thời gian sự ngay tình còn tồn tại. Một khi sự ngay tình chấm dứt, thì người này không còn tư cách để giữ lại cho mình hoa lợi, lợi tức gắn với tài sản. 
       Trường hợp tài sản được chuyển giao cho người thứ ba. Tình huống dự kiến là có một tài sản được chuyển giao nhầm, sau đó người nhận nhầm lại chuyển giao tài sản cho người thứ ba do hiệu lực của một giao dịch, ví dụ như bán tài sản. Theo quy định của BLDS, chủ thể có quyền đối với tài sản có quyền yêu cầu người thứ ba hoàn trả tài sản. 
“Điều 582. Quyền yêu cầu người thứ ba hoàn trả
Trường hợp người chiếm hữu, người sử dụng tài sản mà không có căn cứ pháp luật đã giao tài sản cho người thứ ba thì khi bị chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản yêu cầu hoàn trả, người thứ ba có nghĩa vụ hoàn trả tài sản đó, trừ trường hợp Bộ luật này có quy định khác; nếu tài sản đó đã được trả bằng tiền hoặc có đền bù thì người thứ ba có quyền yêu cầu người đã giao tài sản cho mình bồi thường thiệt hại”.
Trong các trường hợp người thứ ba ngay tình được quyền giữ lại tài sản, thì chủ sở hữu tài sản bị chiếm hữu, sử dụng không có căn cứ pháp luật chỉ có quyền yêu cầu người chiếm hữu, sử dụng tài sản không có căn cứ pháp luật hoàn trả giá trị của tài sản và, tùy tình huống, bồi thường thiệt hại.   
“Điều 583, Nghĩa vụ thanh toán
Chủ sở hữu, chủ thể có quyền khác đối với tài sản, người bị thiệt hại được hoàn trả tài sản thì phải thanh toán chi phí cần thiết mà người chiếm hữu, người sử dụng tài sản, người được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật nhưng ngay tình đã bỏ ra để bảo quản, làm tăng giá trị của tài sản”.
Cấn nhấn mạnh rằng, chỉ trong trường hợp ngay tình, người chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật mới có quyền yêu cầu thanh toán chi phí. Người không ngay tình mà đã bỏ chi phí trong thời gian chiếm hữu, sử dụng tài sản thì không có quyền yêu cầu đó. Điều này cũng có nghĩa là người có tài sản bị chiếm hữu, sử dụng mà không có căn cứ pháp luật, người bị thiệt hại do người khác được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật, đến lượt mình, lại được lợi trong khi người khác bị thiệt hại. Tuy nhiên, trường hợp được lợi này là có căn cứ tại chính Điều 582 đã dẫn. Vả lại, có thể coi việc không thừa nhận quyền yêu cầu thanh toán cho người chiếm hữu, sử dụng hoặc được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật và không ngay tình như một biện pháp chế tài đối với người này. 
Dẫu sao, nếu người có tài sản bị chiếm hữu, sử dụng không có căn cứ pháp luật, người bị thiệt hại do người khác được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật tự nguyện thanh toán cho người chiếm hữu, sử dụng tài sản, được lợi về tài sản mà không có căn cứ pháp luật, thì người này có quyền, thậm chí có đủ chính danh để nhận khoản thanh toán đó.





